
 
  الباب الاول: البيان والاعراب عما بارض مصر من الاعراب
 بسم الله الرحمن الرحيم
  الحمد لله ذي النعم الجزيلة والالاء الجمة الجليلة، احمده علي ما علم
 وفهم هدي الي الطريق الارشد الاقوم حمدا كثيرا اثيرا بثيرا، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد المبعوث الي الكافة اجمعين، والمقدم في الفضل علي ساءر الانبياء والمرسلين، وعلي اله وصحبه والتابعين صلاة وسلاما باقيين الي يوم الدين. وبعد فهذه مقالة وجيزة في ذكر من بارض مصر من طواءف العرب قيدتها لنفسي ولمن شاء الله تعالي من ابناء جنسي والله اسال المعونة بمنه. اعلم ان العرب الذين شهدوا فتح مصر قد ابادهم الدهر وجهلت احوال اكثر اعقابهم، وقد بقيت من العرب بقايا بارض مصر فمن بقي: ثعلبة وهي بالشام مما يلي ارض مصر الي الخروبة وهي من طء ينسبون الي ثعلبة بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طء بن اد بن زيد بن يشجب ابن عريب بن زيد بن كهلان بن
 
 سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان. وثعلبة هذه بطن درما وزريق وكانوا يدا مع الفرنج لما ملكوا البلاد في الاسلام. قدرما في يمن فخذ في طء. هم بنو عمرو بن عوف بن ثعلبة بن سلامان، ودرما هي ام عمرو المذكور. فاعقب درما من اربع افخاذ لصلبه وهم سلامة والاحمر وعمرو وقصير واوس اولاد درما وهم بنو عمرو ابن عوف. وزريق هو اخو درما ابني عوف بن ثعلبة بن سلامان. ومن افخاذ زريق اشعب ولبني وثعلبة وعنين ونبل. ومن درما البقعة وشبل من ولد نافع بن ثروان والحنابلة والمروانية والحبانيون. ومن زريق بنووهم والطلحيون، وفي الطلحيين ال حجاج وال عمران والمصافحة وكان مقدمهم شقير بن جرجي، امر بالبوق والعلم. وفي بني زريق عدة بطون ايضا، وكان مقدمهم عمرو بن عسيلة امر بالبوق والعلم. وجرم وهم من طء ثم من بني جرم، واسمه ثعلبة بن عمرو ابن الغوث من طء. وجرم امراة حضنت ثعلبة هذا فغلبت عليه وعرف بها ثم جرم هذه هي فخذ بني شمجي وجيان ابني جرم ومن جرم هذه نفر مع ثعلبة طء الذين تقدم ذكرهم كانوا يدا مع الافرنج لما تغلبوا علي البلاد. وجرم هذه غير جرم قضاعة. فانهم بنو جرم واسمه علاف بن ربان براء مهملة وباء موحدة مشددة ابن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة. وجرم قضاعة ينزلون من الشام ببلاد غزة والد اروم " موضع قريب غزة " مما يلي الساحل الي بلد الخليل عليه السلام. وفي جرم طي من ينزل الشام ايضا، ومن جرم
 
 قضاعة بنو جشم وبنو قدامة وبنو عوف. وفيهم ايضا جرم بجيلة وجرم عاملة. ومن جرم طي شمجي ويقال شمجان وقمران وجيان. فلما فتح السلطان صلاح الدين بن يوسف بن ايوب بلاد غزة واعادها الله من ايدي الفرنج الي المسلمين جاءت ثعلبة وطاءفة من جرم الي مصر وبقيت بقايا جرم مكانها. والمشهور من جرم هذه جذيمة ويقال ان لهم نسبا في قريش وزعم بعضهم انها ترجع الي مخزوم، وزعم اخرون انها جذيمة بن مالك بن حسل ابن عامر بن لءي بن غالب بن فهر، وجذيمة هذه ال عوسجة وال احمد وال محمود وكلهم في امارة شاور بن سنان ثم في بنيه، وكان لسنان اخوان فيهما سءدد وهما غانم وخضر، ومن جذيمة هءلاء جماءع الراءدين جماعة منصور بن جابر وجماعة عامر بن سلامة ومنهم بنو اسلم واسلم هذه من جذام لا من جذيمة وانما اختلطت مع جذيمة، ومنهم شبل ورضيعة جرم والنمور والقدرة جماعة عليم بن رميح والاحامدة والرفثة وكور من جرم جماعة جابر بن سعيد وموقع وكان كبيرهم مالك الموقعي وكان مقدما عند السلطان صلاح الدين واخيه العادل ابي بكر. ومنهم بنو غور ويقال هم من جرم ابن جرمز من سنبس، ومن هءلاء العاجلة والضمان والعبادلة وبنو تمام وبنو حميل ومن بني حميل بنو مقدام ومن بني غور ال نادر وبنو غوث وبنو بهي وبنو خولة وبنو هرماس وبنو عيسي وبنو سهيل وارضهم الداروم، وكانوا سفراء بين
 
 الملوك وجاورهم قوم من زبيد يعرف ببني فهيد ثم اختلطوا بهم واما جرم طء فانها تنزل من ارض مصر وسنبس وهم من طي ينسبون الي سنبس بن معاوية ابن جرول بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طي، وفي سنبس افخاذ وعشاءر كبني لبيد وعمرو وعي وابان وجرم ومحصبوقنة. فاما بنو عمرو فهم يدعون بني عقدة وعقدة امهم وانما هم بنو عمرو بن سنبس بن معاوية ومنهم الخزاعلة واصلهم قنة بن جلاد بن حيان بن حميد بن خزعل بن عايد 'احدي عشاءر سنبس بن
  معاوية بن جرول. والي قنة هذا ينسب معالي بن فريج مقدم سنبس، 
 كان بالبحيرة وله جوار ومروءة وفيه كرم وشجاعة وقتل صبرا في دار الراحة بالقاهرة. وكانت سبنس تنزل بفلسطين والداروم قريبامن غزة، وكثروا هناك واشتدت وطاتهم علي الولاة وصعب امرهم، فبعث الوزير الناصر للدين ابو محمد الحسن بن علي عبد الرحمن اليازوري اليهم في سنة اثنين واربعين واربعماءة يستدعيهم واقطعهم البحيرة من اراضي مصر. فكانت البحيرة يومءذ منازل بني قرة من بطون ضبيب بن جذام فنجعت سنبس وعدت الي البحيرة واوطاهم الوزير ديار بني قرة واقطعهم ارضهم وديارهم فاتسعت احوالهم وفخم امرهم وعظم في ايام الخلفاء الفاطميين شانهم. ولم يزالوا بالبحيرة الي ان كانت سلطنة المعز عز الدين ايبك التركماني اول ملوك الترك بديار مصر وانفت عربان مصر من تملكه عليهم لانه مملوك من جملة
 
 المماليك البحيرة قد مسه الرق فاجتمعوا واقاموا الشريف حصن الدين ثعلب بن الامير نجم الدين علي بن الامير الشريف فخر الدين اسماعيل بن حصن الدولة مجد العرب ثعلب الجعفري في سنة احدي وخمسين وستماءة، فقاتلهم الاتراك وامسكوا الشريف واصحابه. ثم مضوا بعد موقعة دروط الي ناحية سخا بالغربية وقد اجتمع بنو سنبس ولواتة ومن معهم، فاوقعوا بهم وقعة شنيعة قتلوا فيها رجالهم وسبوا حريمهم ونهبوا اموالهم فذلت سنبس بعد ذلك وقلت وصارت متفرقة بالغربية. وكان من حلفاء سنبس عذرة ومدلج، ويجاورهم فرقة من كنانة بن خزيمة كان مقدمهم في خلافة الفاءز بنصر الله عيسي بن الظافر ووزارة الصالح طلاءع بن رزيك لاخرين. ويجاورهم فرقة من بني عدي ابن كعب رهط امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه ومقدمهم خلف بن نصر بن منصور بن عبيد الله بن علي بن محمد بن ابي بكر عبد الله بن عبيد الله بن ابي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله ابن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، العمري، ونزلوا بالبرلس، وكانوا هم والكنانيون من ذوي الاشارة المذكورة في نوبة دمياط. وخلف هذا هو جد بني فضل الله بن المحلي بن دعجان بن خلف بن نصر الذين ولوا كتابة السر لملوك الترك بالقاهرة ودمشق نحو ماءة سنة. وجذام، وهم بنو جذام، واسمه عامر ويقال عمرو بن عدي بن الحارث بن مرة ابن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان.
 
 وهم اخوة لخم واسمه مالك وايما قيل لهما لخم وجذام من اجل انهما تخاصما، فجذم جذام بفمه اصبع لخم اخيه فقطعها والجذام القطع، ولخم لخم وجه اخيه جذام اي لطمه فخصر عينه فسمي لخما. وقيل سبب تسميتها بذلك غير هذا. وقد اختلف ايضا في نسب جذام فقيل جذام بن عدي بن عمرو بن سبا. وقيل جذام ولخم ابنا عدي بن عمرو بن الحارث بن مرة، وقيل ان قنص بن معد بن عدنان هو ابو لخم، وان اسدة بن خزيمة بن اخا اسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر هو ابو جذام وان جذام لحقت بالشام فانتمت الي سبا ولحقوا باليمن. وفي جذام عدة ابطن وافخاذ وعشاءر كبني ضبيب بن قرط بن حفيدة ابن نبيج. وفي بني ضبيب عدة افخاذ وهم بنو سويد وبنو زيد وبنو بعجة وهلبا سويد وهلبا مالك وهلبا بعجة وبردعة ورفاعة وناثل وبنو مسعود وبنو الوليد وبنو منظور وبنو قرة الذين كانوا بالبحيرة قبل سنبس وبنوا رداد ومحرمة رهط رفاعة بن زيد جد بني روح من الصحابة. فاما سويد فانهم بنو سويد بن زيد بن مية بن الضبيب المذكور واما زيد فبنوا زيد بن امية بن الضبيب، ومنهم سعد بنو سعد بن ابامة ابن غطفان. ومنهم روح، ومنهم قرط ابن حفيدة ابن نبيج، ومنهم حرام وجشم وغطفان ونبيج، بنو عبيد ابن كعب، وحطمة بنو عوف ابن شبوة بن بديل بن جشم بن جذام، ومنهم طريف بن ثعلبة بن عذرة بن عوف بن
 
 طابخة بن مالك بن اسلم بن الهون ابن اسعد بن بكر بن بديل بن جشم بن جذام ويقال طابخة بن الهون بن شبوة بن بديل بن جشم، ومنهم عبيد بنو عبيد بن كعب بن علي بن سعد بن ابامة بن غظفان، منهم بنو صليع وبنو الضبيب وبنو زيد وبنو سويد وبنو رذالة، ويقال رذالة بن نبيج بن عبيد المذكور وهم اخوة بني حفيدة وصليع، ومنهم بنو شاكر بن الضبيب بن قرط، ومنهم زهير ومالك وافصي، ومنهم عمرو بنو عمرو بن مالك بن الضبيب بن قرط وبنو عمرو بن سود بن بكر بن بديل بن جشم بن جذام فخذ
  بني حبيس، وبنو عمرو بن مطرود بن كعب بن علي بن سعد بن ابامة بن غطفان، 
 ومنهم عايدة وصبرة وجابر، وفي صبرة هذه بنو جذام بن صبرة بن نصرة بن غنم بن غطفان بن سعد بن مالك بن حرام بن جذام فخذ، وكان من بني سويد الامير المقدم زين الدولة طريف بن مكنون احد الكرام من كبراء الامراء الحذاميين بمصر كان في مضيفته ايام الغلاء اثنا عشر الفا تاكل عنده كل يوم. وكان يهشم الثريد في المراكب. ومن اولاده فضل الله شمخ بن كمونه وابراهيم بن عالي وامر كل منهما بالبوق والعلم. ومن جذام بنو كعب بن عليبن سعد بن ابامة " وهم " فخذ من الضبيب عشيرة بني زيد وسويد ومية. ومن بني كعب بنو صليع بصاد مهملة وبنو مطرود ونفاثة ورذالة،، ومن جذام بنو كميل بن قرة بن موهوب بن عبيد بن مالك بن سويد بن زيد بن ضبيب وهم
 
 جماعة صلاح وطارف من مقدمي جذام بالحوف، ومساكن جذام بالحوف، وراشد وهم في يمن ويجمعهم فخذان، وعشيرة في جذام من بني سويد ثم من بني عقبة. فالتي في سويد ولد راشد بن وليد بن سويد بن زيد بن مية من بني الضبيب بن قرط بن حفيدة بن نبيج بن عبيد بن كعب بن علي بن سعد بن ابامة بن غطفان وقيل ابامة بن عبيس بن غطفان بن سعد ابن اياس بن حرام بن جذام، ومن بني راشد هذه بنو حية بن راشد، منهم عروة بن تمام وماضي بن الغريب وبنو عامر بن راشد منهم صخر بن عمارة وبنو حلمة من بني منيع احدي بني عامر. واما العشيرة ففي هلبا سويد بنو راشد بن هلبا بن مالك بن سويد. واما التي في بني عقبة فولد راشد بن عقبة احد بني محرمة من بني مية من بني الضبيب المذكور، منهم بنو حميد بن صالح ابن راشد من عشيرة في عقبة، منهم جءذر بن حميد وله عقب. ومن بطون الحميديين البراجسة والجواشنة والكعوك واولاد غانم، ومن جذام هلبا وهي هلبا سويد وهلبا بعجة، فهلبا بعجة هو ابو الفوارس هلبا بن بعجة بن زيد بن الضبيب ابن قرط بن حفيدة " ابن نبيج " وهلبا سويد هو هلبا بن مالك بن سويد بن زيد ابن ضبيب المذكور. فمن هلبا بعجة الذواهبة والجزازرة والنجاد والغياث وبنو منظور والعبسة وبنو ثابت وبنو قبيصة وامراءهم اولاد بقر بن نجم ومن هلبا سويد بنو عمرو وفيهم العطويون اولاد شاس ومنهم العطويون والحميديون والجابريون
 
 والغتاورة ويقال لهم اولاد طواح المكوس. وبنو عقبة وهم من جذام ينسبون الي عقبة بن عبيد بن مالك بن سويد بن زيد بن الضبيب وقالوا الضبيب بن قرط بن حفيدة بن عمرو بن صليع بن نبيج بن عبيد بن كعب بن سعد بن ابامة بن غطفان بن سعد بن اياس بن حرام بن جذام. وبعضهم يقول حفيدة بن عمرو بن صليع بن نبيج بن كعب بن سعد بن اياس بن عبيس بن حرام بن جذام، ومنهم من اوصل عقبة جذام باياد بن نزار وجعلهم ناقلة من نزار الي جذام بن عبيس بن عبد عمرو بن وهم بن كعب بن اياد بن نزار. والي هذا الفخذ يرجع كل عقبي ببلاد الشام وبحوف مصر وما بين ايلة وحوف مصر. ولبني عقبة من عقبة ايلة الي داما قريب عينونة. والعايذ بياء اخر الحروف وذال معجمة هم بطن من جذام ينسبون الي عايذ الله وقيل ينسبون الي عايذة احدي بطون جذام، وللعايذ من القاهرة الي عقبة ايلة، وبنو رداد بن بعجة بن زيد بن مية بن الضبيب بن قرط بن حفيدة ابن نبيج بن عبيد بن كعب بن علي بن سعد بن ابامة بن غطفان بن سعد بن اياس بن حرام بن جذام، منهم بنو ذءيب بن مناة المجرس وبنو ذواد بن سنان وفيهم من يسكن الشام، وبنو زيد مناة بن افصي بن اياس بن حرام ابن جذام منهم بنو كنانة وبنو روح وبنو كلب، وبنو سعد من جذام. وفي جذام خمس سعود: سعد بن اياس بن حرام بن جذام، وسعد بن
 
 مالك بن زيد بن افصي بن سعد بن اياس بن حرام بن جذام واليه ينسب اكثر السعديين، وسعد بن مالك بن حرام بن جذام، وسعد بن ابامة بن غطفان وقيل سعد بن ابامة بن عبيس بن غطفان بن سعد بن مالك بن حرام ابن حذام، وسعد بن مالك بن افصي بن سعد بن اياس بن حرام بن جذام والخمسة اختلطت في مصر، واكثرهم مشايخ البلاد وخفراءها ولهم مزارع وفسادهم كثير. ومسكنهم من منية غمر الي زفيتا ومنهم الوزير شاور واليه ينسب بنو شاور كبار منية غمر ومنهم بنو عبد الظاهر الموقعون ومنهم اهل برهمتوش ومن هءلاء بنو شاس. ومن سعد هذه بنو الضبيب وبنو زيد وبنو سويد وبنو مية، وفي سويد بني زيد بن
 مية بنو قرة وبنو وليد وبنو صبرة بن نصرة ابن غطفان بن سعد بن اياس بن حرام بن جذام ويقال صبرة ابن نصرة بن غنم ابن غطفان وسطر اولاد سطر ابن مالك بن حرام بن جذام والي بني صبرة مرة بن الحجاج والي بني صبرة درك بركة الحجاج الي اخرها ومن بنو سعد بنو شاس وجوشن وعلان. رة وبنو وليد وبنو صبرة بن نصرة ابن غطفان بن سعد بن اياس بن حرام بن جذام ويقال صبرة ابن نصرة بن غنم ابن غطفان وسطر اولاد سطر ابن مالك بن حرام بن جذام والي بني صبرة مرة بن الحجاج والي بني صبرة درك بركة الحجاج الي اخرها ومن بنو سعد بنو شاس وجوشن وعلان.
 وبنو قرة من قيس في هلال بن عامر، وهم بنو قرة بن عمرو بن ربيعة ابن عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن. وفي نزار بن اياد بنو قرة بن عدي بن نسر بن رذالة بن نبيج بن كعب بن سعد بن اياس بن عبيس ابن عبد عمرو ابن وهم ابن كعب بن اياد ويقال ان هذه الفخذ انقلبت في جذام.
 
 ولما قدم الغز صحبه اسد الدين شيركوه الي مصر كان بارض مصر من العرب طلحة وجعفروبلي وجهينة وسيبان وعذر وعذرة وطء وسنبس وحنيفة ومخزوم. وفي جراءد الدولة الفاطمية منهم الوف. وجذام من قدماء عربان مصر قدموا مع عمرو بن العاص. وكانت لهم عدة اقطاعات منها هربيط وتل بسطه ونوب ورم وغير ذلك. وكان اقطاع ثعلبة جميعه في مناشير جذام وانما السلطان صلاح الدين وسع لثعلبة في بلاد جذام وكذلك كانت فاقوس وما حولها لهلبا سويد. وامر جماعة منهم بالبوق والعلم، فممن امر منهم ابو راشد بن حبشي بن نجم بن ابراهيم بن مسلم بن يوسف بن واقد بنغدير بن عقيل بن قرة بن موهمب بن عبيد بن مالك بن بن سويد. ودحية ونابت ابنا هانء بن حوط بن نجم بن ابراهيم. ولم تزل الامرة في نجم وبنيه. وكانت البرمون للحيادرة ولد حيدرة بن معروف بن معروف بن حبيب ابن الوليد بن سويد وهم طاءفة كثيرة. ولبني عمارة بن الوليد بن سويد وفيهم عدد. وممن امر معبد بن منازل واقطع لمني ابو جعشم من ولد مالك بن هلبا بن مالك بن سويد. وامر واقتني عدة من المماليك الاتراك والروم " وغيرهم " وبلغ من الملك الصالح نجم الدين ايوب منزلة وارتفع من قدره في سلطنة المعز ايبك وقدمه علي عرب ديار مصر. ولم يزل علي هذا حتي قتله غلمانه، فاقام الملك المعز ابنيه سلمي ودغش عوضه، ثم قدم دغش دمشق فامره الملك الناصر يوسف ببوق وعلم
 
 وامر الملك المعز ايبك اخاه سلمي كذلك فابي حتي يءمر مفرج بن سالم بن راضي من هلبا بعجة " فامر " ثم امر " بعدهما " مزروع بن نجم كذلك في جماعة كثيرة من جذام وثعلبة. وخلف بن سالم علي امرته ولده حسان بن مفرج وكان مهيا ابن علوان بن علي بن زبير بن حبيب بن ناثل من هلبا جوادا كريما: طرقته ضيوف في شتاء وليس عنده حطب يقده لطعامهم الذي اراد ان يصنعه لهم، فاوقد احمالا من بر كانت عنده. وكان له كفر برسوط بنواحي مرصفا وكان لبني رديني بن زياد بن حسين بن مسعود ابن مالك بن سويد تل محمد. ومنهم اولاد جياش بن عمران. وكان للشواكرة اولاد شاكر بن راشد بن عقبة ابن محرمة شنبارة بني خصيب. وكان ادلاء الحاج في اولاد العجار من ايام السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب. وحميدة بن صالح بن راشد بن عقبة ذوو عدد يعرفون به. ومهم فرقة بالحجاز من واصل بن عقبة. وكان لبني خليفة وحصن من بني عبيد موضع من حقوق هربيط يعرف بالاحراز. وكانت زهير بالشام وامتزج من كان بديار مصر منهم بولد زيد وهم بحري الحوف الي مايلي اشموم. وكانت قرارة بني سعد بد قدوس من تل طنبول الي نوب طريف، ومنهم بدقدوس ودمريط وضواحي القاهرة الي اطراف الشرقية. وبالاسكندرية من جذام ولخم جماعة ذوو عدد وعدة وشجاعة واقدام ولهم ايام معلومة واخبار معروفة ووقاءع مشهورة. وببلاد الصعيد عدة قباءل من العرب، ففي بلاد اسوان وما تحتها بنو
 
 هلال، وفي بلاد اخميم وما تحتها بلي، وفي بلاد منفلوط واسيوط جهينة، وفي بلاد الاشمونين قريش، وفي معظم بلاد البهنسا لواته، ومنهم طواءف بالجيزة وبالمنوفية وبالبحيرة. وببلاد الفيوم بنو كلاب فاما بنو هلال فانهم بنو هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان ويقال قيس ابن عيلان بالعين المهملة ابن مضر ابن نزار بن معد بن عدنان. وبنو هلال بطن من بني عامر وكانوا اهل بلاد الصعيد كلها الي عيذاب، وباخميم منهم بنو قرة وبساقية قلته منهم بنو عمرو، وفي بني هلال عدة بطون منهم بنو رفاعة وبنو حجير وبنو عزيز، وباصفون واسنا بنو عقبة وبنو جميلة. واما بلي فانها بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة بن مالك بن عمرو بن مرة بن زيد بن مالك بن حمير بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان علي ما في نسب قضاعة من الخلاف الذي يذكر في موضعه ان شاء الله تعالي. وبلي قبيلة عظيمة فيها بطون كثيرة. وكانت بلي بالشام فنادي رجل من بلي بالشام يال قضاعة، فبلغ ذلك عمر بن الخطاب رضي
  الله عنه فكتب الي عامل الشام ان يسير ثلث قضاعة الي مصر فنظروا فاذا بلي
 ثلث قضاعة فسيروا الي مصر. وكانت بلي متفرقة بارض مصر ثم اتفقت هي وجهينة فصار لبلي من جسر سوهاي غربا الي قريب غرب قمولة وصار لها من الشرق من عقبة قاو الخراب الي عيذاب. وكان ببلاد مصر هذه من بطون بلي بنو هني وبنو هرم وبنو سوادة وبنو خارفة
 
 وبنو رايس وبنو ناب وبنو شاد وكان بنو شاد هم الامراء. وبنو عجيل من الريب وهم العجيلية وفيهم الامرة ايضا. وزعم بعضهم ان بني شاد من بني امية وصلوا حين طردوا الي القصر الخراب المعروف بهم، وكان معهم رجل من ثقيف معه قوس فسموه القوس، وعرفت ذريته بالقوسية والقوسة ودعوتهم لبني شاد وهم بطوخ. وكذلك يدعي انهم خلق سوي القوسة منهم هذيل وهم بطوخ ايضا. ومنهم بنو طماخ وبنو فضالة وهم بمنفلوط وبنو خيار وهم بفرشوط. وزعم قوم ان بني شاد من العجيل بن الريب وانما هم اخوتهم، فان العجيل كان قد تزوج اخت ابراهيم بن شاد فولدت ابنا سمته شاديا فتوهم من لا علم له ان بني شاد من بني العجيل. وزعم اخرون ان ابن الريب من ولد شمس بن ذي الجوشن قاتل الحسين بن علي رحمه الله تعالي ولعن قاتله، وليس كذلك. واما جهينة فانها من قباءل اليمن وهي جهينة بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة، وهي قبيلة عظيمة وفيها بطون كثيرة وهي اكثر عرب الصعيد وكانت مساكنهم في بلاد قريش فاخرجتها قريش بمساعدة عساكر الخلفاء الفاطميين ونزلوا في بلاد اخميم اعلاها واسفلها. وروي ان " بليا " وبطونها كانت بهذه الديار وجهينة بالاشمونين جيرانا بمصر كما هم بالحجاز، فوقع بينهم واقع ادي الي دوام الفتنة، فلما خرج العسكر لانجاد قريش علي جهينة خافت بلي، فانهزمت في اعلي بلاد الصعيد الي ان اديلت الي قريش وملكت دار جهينة.
 
 ثم حصل بينهم جميعا الصلح علي مسالتهم هذه التي تقدم ذكرها وزالت الشحناء. واما قريش فانهم ولد مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة ابن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، وقيل هم من ولد فهر بن مالك ابن النضر، ورجحه الزبير بن بكار وغيره. وقيل هم ولد النضر بن كنانة، فعلي قول الزبير: فهر جمع قريش ومنه افترقت بطون قريش، وانما قريش جماع نسب ليس باب ولا ام ولا حاضن ولا حاضنة. والتقرش عند العرب التجمع. فمن بطون قريش الجعافرة بنو جعفر الطيار بن ابي طالب واسمه عبد مناف بن عبد المطلب، واسمه شيبة الحمد ابن هاشم، واسمه عمرو بن عبد مناف ابن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك ابن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. ومن الجعافرة الزيانبة اولاد علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب وامه زينب بنت علي بن ابي طالب رضي الله عنه، عرف بنو علي هذا بالزيانبة لان امه زينب المذكورة. ومن الزيانبة العشيرة المعروفة ببني ثعلب الداوودي الحجازي ينسبون الي ثعلب الحجازي بن داود بن موسي بن ابراهيم واسماعيل بن جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب رضي الله تعالي عنهم، فيهم عشيرة نزلت بحرجة ميرمن اعمال سيوط يعرفون بطلحة وجعفر. منهم علاف بفتح العين المهملة
 
 وتشديد اللام وحامد ووديعة وابراهيم اولاد مسلم بضم الميم وفتح السين المهملة وتشديد اللام وفتحها ابن عبد الله بن حسين بن ثعلب المذكور، ويقال فيمن هو في بني ثعلب الجعفري الزينبي. والجعافرة هءلاء يد مع طلحة، وهم بنو طلحة بن عمر بن عبيد الله بن معمر ابن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة التيمي، ويقال لطلحة هذا طلحة الجود. وتزوج طلحة هذا المذكور فاطمة بنت القاسم بن محمد بن جعفر بن ابي طالب التي امها كلثوم بنت عبد الله بن جعفر وامها زينب بنت علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه، فولدت فاطمة بنت القاسم لطلحة الجود ابراهيم بن طلحة وولدت زينب بنت علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه لعلي بن عبد الله بن جعفر اولادا عرفوا بالزيانبة، وهم بنو جعفر الذين بمصر بالصعيد الاعلي ومنهم ثعلب. ومن هنا كانت بنو طلحة المذكور يدا مع بني حعفر فقيل طلحة وجعفر، وهم يظنون انهم بنو طلحة من بني محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله تعاليعنه، وليس كذلك لان محمد بن ابي بكر ليس في ولده طلحة، وانما طلحة في ولد
 عبد الرحمن بن ابي بكر، واخوه ابراهيم بن طلحة ابن عمر بن عبيد الله بن معمر المذكور من امه فاطمة بنت القاسم المذكور، وفاطمة هذه ام يحيي وام ابي بكر ابني حمزة بن عبد الله بن الزبير بن العوام رضي الله تعالي عنه. ومن هذه الاخوة كانت بنو طلحة بن عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي مع بني الزبير ومع الجعافرة اهل
 
 الصعيد. ثم ان الجعافرة هءلاء يجمعهم بطنان هما بنو عبد الله وبنو محمد، وغلب علي بني محمد اسم بني اسماعيل وهو اسماعيل بن جعفر بن ابراهيم بن محمد ابن علي بن عبد الله بن جعفر. وفي بني محمد عدة بطون وهم الخلصيون والصالحيون وبنو علي وبنو صالح وبنو قاسم وبنو ادريس وبنو شاكر وبنو عبد الله، بفتح الدال علي كل حال، وبنو شعران وبنو داود اولاد بريق وبنو والي وبنو زيد وبنو اباهيم واولاد الشريف الامير الكبير حصن الدولة مجد العرب ثعلب بن يعقوب بن مسلم بن يعقوب بن ابي جميل بن جعفر بن موسي بن ابراهيم بن اسماعيل بن جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله ابن جعفر، وبنو علاق. وفي بني عبد الله الحسنات وهم اولاد احمد بن سعد الدولة بن حسنة بن سلطان، ويجمعهم بنو عبد الله غير عبد الله الاول. وبنو ابراهيم وبنو عيسي وبنو احمد وبنو يوسف وبنو سليمان وبنوحبيب وبنو ادريس وبنو مقبل وبنو حسين. ويتبع بني عبد الله هءلاء من احلافهم عنزة وفزارة عسكر وبنو ندا. وقيل ان بني من بني جعفر. ومن احلاف بني محمد اولاد حسين والانصار ومزينة. وكان لجعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر عدة اولاد هم اسماعيل وداود ومحمد وعبد الله وموسي وعيسي ويوسف وكان له سبط اسمه قاسم بن يعقوب بن جعفر، فمن قاسم هذا بنو ابراهيم
 
 وهم من ابراهيم بن اسماعيل بن جعفر وقيل هم بنو ابراهيم بن محمد بن علي في بني محمد، فانهم يرجعون الي ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر. والخلصيون هم ولد عيسي بن جعفر بن ابراهيم هذا. والصالحيون ولد صالح ابن محمد بن جعفر بن ابراهيم هذا. واما اولاد الشريف حصن الدولة مجد العرب ثعلب بن يعقوب بن مسلم بن يعقوب بن ابي جميل بن جعفر بن موسي ابن ابراهيم بن اسماعيل بن جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفرفانهم فخر الدين اسماعيل ونجم الدين علي وحسام الدين عبد الملك وفارس الدين عز العرب وقطب الدين حسام ونصار، فمن الامير فخر الدين اسماعيل بن الامير الشريف حصن الدولة ثعلب جمال الدين مرا ومعين الدين ابن محمد وشهاب الدين ابراهيم والامير نجم الدين علي وشرف الدين ابو جميل وشهاب الدين عبد الله، ومن نجم الدين علي بن حصن الدولة ثعلب عز الدين قيصر ونصر الدين قسور وتاج الشرف قيس وهمام الدين ابراهيم، ومن حسام الدين عبد الملك بن حصن الدولة ثعلب نور الدين حامد وشرف الدين عيسي، ومن فارس الدين عز العرب بن حصن الدولة ثعلب سابق الدين مودود وناصر الدين صلاح وعلم الدين عزيز والشجاع كليب والشهاب احمد والجمال مرا والشرف جزي والفخر اسماعيل وسيف الدين سخطة الذي شنق علي باب زويلة في
 
 سنة اثنين وخمسين وستماءة، ومن قطب الدين حسام بن حصن الدولة ثعلب شهاب الدين بن ثعلب وفلك الدين حامد وعماد الدين مسلم وزين الدين يعقوب ومعين الدين محمد وفخر الدين احمد. واما نصار بن حصن الدولة ثعلب فلم يكن له غير ابنة واحدة. ومن مشاهير اولاد جمال الدين مرا بن فخر الدين اسماعيل بن حصن الدولة ثعلب الشريف شرف الدين عيسي، ومن ولد معين الدين محمد بن الامير فخر الدين اسماعيل بن حصن الدولة ثعلب الشريف تقي الدين جعفر. ومن اولاد الامير الكبير نجم الدين علي بن الامير فخر الدين اسماعيل بن حصن الدولة ثعلب الامير حصن الدين ثعلب امير الجعافرة ورءيس القوم الذي انف من سلطنة المماليك الاتراك وثار في سلطنة الملك المعز ايبك التركماني وكاتب الملك الناصر يوسف بن العزيز صاحب دمشق، وجمع عربان مصر، فخرجت اليه الاتراك وحاربوه فقبض عليه وسجن بالاسكندرية حتي شنقه الظاهر بيبرس، وقتل معه الامير جمال الدولة ابو علاق احمد بن علم الدين عبد الله بن الحسن بن ثعلب بن عبد الله بن محمد بن سليمان بن موسي بن ابراهيم بن اسماعيل بن جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر. وابو علاق هذا من بطن يقال لهم بنو داود. وقيل
  ان بني داود هءلاء ينسبون الي داود بن يوسف بن جعفر بن ابراهيم، وقيل
 ينسبون الي داود بن جعفر بن ابراهيم، وقيل الي داود بن محمد بن جعفر بن ابراهيم، وهم ثلاثة اثلاث: ثلث لجعفر بن سليمان بن جمال الدولة ابي علاق، وثلث للفارس
 
 همام الدولة، وثلث لزماله وهم ينقسمون ايضا الي الكبر والصغر فالكبر اولاد مسلم واولاد عمد واولاد سلمة واولاد الفارس همام الدولة، والصغر اولاد جعفر بن عز الدولة. وفي الجعافرة اولاد عز الدين علي وولده نصير الدين، قتله ابن شهاب الدين علي. وفيهم اولاد عز العرب وبنو ادريس النعم وبنو صالح بن محمد بن جعفر بن ابراهيم وهم اخوال الشريف فخر الدين اسماعيل بن ثعلب، وفيهم بنو طي وبنو زيد اولاد يوسف بن جعفربن ابراهيم. وكان الشريف ثعلب صاحب ذروة سربام وكانت مساكن الجعفرة من بحري منفلوط الي سملوط غربا وشرقا، ولهم بلاد اخري يسيرة، وبحرجة منفلوط قوم من بني الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام. وفي سيوط طاءفة من اولاد اسماعيل بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي بن الحسين بن علي عليهما السلام يعرفون باولاد الشريف قاسم وكانت بلاد الاشراف التي ينزلون بها هم ومواليهم واتباعهم واحلافهم من الاشمونين الي بحري اتليدم ومعظمهم بالذروة. وكان بالصعيد من قريش بنو طلحة وبنو الزبير وبنو شيبة وبنو مخزوم وبنو امية وبنو زهرة وبنو سهم. فاما بنو طلحة فهم ينسبون الي طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه وهم ثلاث فرق: بنو اسحاق ويقال ان اسحاق ليس بجد ولكنه موضع تحالفوا عنده سموه اسحاق كناية، وبنو قصة وهم بطون كثيرة مشتتون في البلاد، وبنو محمد من ولد محمد بن ابي بكر رضي الله تعالي عنه
 
 ومنازل بني طلحة هءلاء بالبرجين وطحا. واما العمريون الذين بارض مصر فانهم ينسبون الي عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه. وقال الشريف محمد بن اسعد الجواني النسابة: وهم يكذبون في ذلك لان انسابهم لاتتصل به وقد لقيت منهم جماعة وعرفتهم كذبهم بطريق علمته. وامابنو الزبير فهم من ولد عبد الله بن الزبير بن العوام رضي الله عنه وهم بنو بدر وبنو مصلح وبنو رمضان، ومنهم بنو مصعب بن الزبير رحمه الله تعالي ويعرفون بجماعة محمد بن رواق، ومنهم بنو عروة بن الزبير رحمه الله تعالي وهم بنوعتي وبلادهم بالبهنسا وما يليها، وصار اكثرهم صاحب معايش واهل زرع وفلاحة وماشية وضرع. واما بنو مخزوم فيزعمون انهم من ولد خالد بن الوليد رضي الله تعالي عنه. وقد اتفق علماء الانساب علي انقراض عقب خالد، ولعلهم من بني مخزوم وهم اكثر قريش بقية وفيهم باس ونجدة. وبلادهم متاخمة لمن تقدم ذكرهم. واما بنو شيبة فينسبون الي شيبة بن الدار بن قصي ويعرفون بجماعة نهار وديارهم نحو سفط. واما بنو امية فمنهم ولد ابان عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه، وولد خالد بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان، وبنو مسلمة بن عبد الملك بن مروان وبنو حبيب بن الوليد بن عبد الملك بن مروان وديارهم تندة وما حولها، ومنهم المروانية اولاد مروان بن الحكم. ومرت الدولة الفاطمية وهم باماكنهم لم يروع لهم سرب ولم يكدر لهم شرب. واما بنو سهم فمن ولد عمرو بن العاص بن واءل بن
 
 هاشم بن سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك، وكانوا بفسطاط مصر، وفرق منهم اشتات بالصعيد، ولهم حصة في وقف عمرو بن العاص رضي الله تعالي عنه علي اهله بفسطاط مصر. وكانت دور بني سهم حول جامع عمرو بن العاص من الفسطاط الي ان دثرت. وذكر الزبير بن بكار ان ولد عطاء بن قيس بن عبد قيس بن علي بن سعيد بن سهم بمصر. وكان بصعيد مصر اولاد الكنز اصلهم من ربيعة بن نزار بن معد ابن عدنان، وكانوا ينزلون اليمامة وقدموا مصر في خلافة المتوكل علي الله اعوام بضع واربعين وماءتين في عدد كثير وانتشروا في النواحي. ونزل طاءفة منهم باعالي الصعيد وسكنوا بيوت الشعر في براريها الجنوبية واوديتها. وكانت البجة تشن الغارات علي القري الشرقية في كل وقت حتي اخربوها، فقامت ربيعة في منعهم من ذلك حتي كفوهم، ثم تزوجوا منهم واستولوا علي معدن الذهب بالعلاقي فكثرت اموالهم واتسعوا في احوالهم وصارت لهم مرافق ببلاد البجة واختطوا قرية تعرف بالنماس وحفروا بها ابارا. وراس عليهم اسحاق ابن بشر
  مدة ثم خالف علي بعض اهله. وكانت عيذاب لبني يونس من ربيعة ملوكها عند
 قدومهم من اليمامة فجري بينهم وبين بني بشرحروب انهزموا فيها ومضوا من عيذاب الي الحجاز ثم وقعت حروب بين بني بشر قتل فيها اسحاق فاحضروا اليهم من بلبيس الشيخ ابا عبد الله محمد بن علي بن محمد بن يوسف المعروف
 
 بابي يزيد بن اسحاق بن ابراهيم بن مسروق وهو ابن عم اسحاق بن بشر المقتول، ويرجع نسبه الي مسروق بن معدي كرب بن الحارث بن مسلمة بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة بن الدول بن حنيفة بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة الفرس بن نزار بن معد بن عدنان. وام حنيفة صفية بنت كاهل بن اسد بن خزيمة، فولد حنيفة الدول وعدي وعامر وزيد مناة وحجر، وامهم بنت الحارث ابن الدول بن صباح بن عنزة بن اسد، فولد الدول بن حنيفة مرة وثعلبة وعبد الله وذهلا وامهم عبلة بنت سدوس بن شيبان، فولد ثعلبة بن الدول ابن حنيفة يربوع ومعاوية، فولد يربوع بن ثعلبة بن الدول ثعلبة وزيد في اخرين، فولد ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة عبيدا، فولد عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة مسلمة وزيدا والحارث قال الجواني وبنو الحارث بن مسلمة بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن الدول فخذ بني مسروق بن معدي كرب بن الحارث بن مسلمة المذكور. والي مسروق هذا ينسب كنز الدولة حامي اسوان وانشا مكانه المعروف بساقية شعبان ولم يزل رءيسا علي رييعة حتي مات. فقام برياستهم بعده ولده ابو المكارم هبة الله بن الشيخ ابي عبد الله محمد بن علي ويعرف بالاهوج المطاع، وهو الذي ظفر بابي ركوة الخارج علي الحاكم بامر الله وقبض عليه فاكرمه الحاكم اكراما عظيما ولقبه
 
 كنز الدولة وهو اول من لقب بذلك منهم. ولم تزل الامارة فيهم وكلهم يعرفون بكنز الدولة، حتي كان اخرهم كنز الدولة فقتله الملك العادل ابو بكر بن ايوب في سابع صفر سنة سبعين وخمسماءة عندما خالف علي السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب وجمع لحربه وقتل اخاه ابا الهيجاء السمين ودعا للامير داود بن العاضد، وكان قتله علي مدينة طود بعد حروب كثيرة. كنانة هم بنو كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر ابن نزار بن معد بن عدنان، وهم بنو الليث وبنو ضمرة ابناء بكر بن عبد مناف بن كنانة، وبنو فراس بن غنم بن ثعلبة بن مالك بن كنانة ولم تمكنهم قريش من التعدية الي بلادها عند قدومهم من بادية الحجاز الا بمراسلة بني ابراهيم بن محمد، وكان مع جماعة من اخلاط العرب دخلت في لفيفها. وبنو الليث منهم سكان بساقية قلتة وباقيهم فيما يليها. وبالصعيد ايضا طاءفة من الانصار رضي الله تعالي عنهم. والانصار قيبل عظيم من قباءل الازد. وقيل لهم الانصار من اجل انهم نصروا رسول الله (، وهم الاوس والخزرج ابناء حارثة، وهم العنقا بن عمرو، وهو مزيقيا بن عامر وهو ماء السماء بن حارثة وهو الغطريف بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد، هكذا تقول الانصار. وقال الكلبي وغيره: عمرو مزيقيا بن عامر بن حارثة بن ثعلبة بن امرء القيس بن مازن بن الارد. ومنهم بارض مصر بنو محمد وبنو عكومة
 
 وديارهم بحري منفلوط. فاما بنو محمد فمن ولد حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار ابي الوليد الانصاري رضي الله عنه. وبنو عكرمة ينسبون الي سيد الاوس بن معاذ بن النعمان بن امرء القيس بن زيد بن عبد الاشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن النبيت وهو عمرو بن مالك بن الاوس الانصاري الاشهلي ابو عمرو رضي الله تعالي عنه. وبارض مصر عوف بن سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان وهم بنو عوف بن بهثة بن سليم بن منصور فخذ، وبنو عوف بن بهز ابن امرء القيس بن بهثة فخذ، وبنو عوف بن فالج بن ذكوان بن ثعلبة بن برقة فخذ، وعوف هءلاء في بلاد الصعيد وفي البحيرة وفي برقة الي بلاد المغرب منهم امم لا تحصر كثرة. وبارض مصر ايضا فزارة قيس وهم بنو فزارة بن ذبيان بضم الذال المعجمة ابن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن
 
 قيس بن عيلان، وسمي فزارة واسمه عمرو، لان سعد بن ذبيان اخاه فزر ظهره فكانت به فزرة فسمي فزارة. وفي فزارة هذه عدة عشاءر كبني شمخ وظالم ومرة ومازن وشكم وسعد ولوذان وغير ذلك. وفزارة هذه منها جماعة بالصعيد وجماعة بضواحي
  القاهرة في قليوب وما حولها وبهم عرفت البلدة المسماة بخراب فزارة. وبارض
 مصر ايضا لواتة، وهم يزعمون انهم من قيس ثم من ولد لواتة بن بربر بن جابر بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان وقيل: بر بن قيس بن عيلان، وقيل بر بن معد بن عدنان. وزعموا ان معد بن عدنان تزوج امراة من بني اسراءيل فولدت له بر بن معد ثم عاد معد الي الحجاز وترك برا عند امه فخرج عندما كبر الي ابيه معد فتعلم العربية بالحجاز وكان يعرف العبرانية لغة امه، فلما مات ابوه معد بن عدنان ترك بر اخوته نزار بن معد وغيره ومضي نحو المغرب فتزوج هناك واعقب، وهذا قول باطل. وزعم بعضهم ان برا انما هو ولد قيذار بن اسماعيل وانه كان ارتكب ذنبا فطرده ابوه قبذار وقال له البر البر اذهب يا بر فما انت بر، فاتي فلسطين فتزوج امراة من العماليق فولدت له لواتة ومزاتة وزنارة وهوارة وزويلة ومغيلة ولمطة وكتامة وعمارة ونفوسة. فلما قتل جالوت علي يد نبي الله داود عليه السلام دخلوا الي بلاد المغرب، وهذا القول ايضا لا يصح. وقيل بل البربر من ولد قبط بن قفط بن بيصر بن حام، وان افريقس بن قيس بن صيفي بن زرعة وهو حمير الاصغر بن سبا الاصغر افتتح افريقية فسميت به؛ وقيل ملكها جرجير فسميت حينءذ البرابر برابرا، وذلك انه قال ما اكثر بربرتكم. والذي يشبه الصواب انهم من ولد كنعان بن حام بن نوح عليه السلام، ثم من ولد بر، ويقال بر بن بديان بن كنعان المذكور وان ضري بن زجيك بن مادغس ابن بر ولد له برمادغس وبرنس فولد برنس كتامة وعجيسة ومصمودة واوربة وورداجة واوريغة فولد اوريغ بن برنس بن ضري هوار ولد مادغس بن ضري
 
 بن زجيك، فولد زجيك ضري ولوي الكبير، وهو لواتة، ونفوس واداس، فتزوج ام اداس هذا اوريغ بن برنس والد هوار فدخل نسبه في هوارة، فولد اداس بن زجيك بن مادغس وشفاتة واندارة وهتروقة وصنبرة وهراغة واوطيطة وترهنة فصارت هذه كلها هوارة، وولد ضري بن زجيك بن مادغس يحيي وتمزيت فولد يحيي بن ضري بن زجيك زانا وهو ابو زناتة وسمجان وورسطف، فولد زانا ابو زناتة ورسيج والديديت وفريني، فولد فريني ابن زانا بن يحيي برمزتيا ورجله ومنجصه ونمالتة وولد ورسيج بن زانا مسارت بن تاجرة وبني واسين وولد ورسطف بن يحيي مكناسة واوكنة وورنتاج فولد ورنتاج مكنسة وبطالسة وكزنيطة وسدرجة، وولد سمجان ابن يحيي زواغة وزواوة، وولد تمزيت بن ضري مطماطة وصدفورة ولمايه ومدغرة وصدينة ومغيلة وملزوزة وكشاته ودونة ومديونة، وولد لوي ابو لواتة نفزاو ولوي الصغير بن لوي الكبير تركه ابوه حملا فولد نفزاو بن لوي يطوفت فولد يطوفت الهاصة وومزنيسة وزهيلة ومجر وسوماتة وزيتم وورجول وورغوس وغساسة ووردين ووسيف، وولد الهاص دحية وتير غاسن فولد دحية بن الهاص بن يطوفت بن نفزاو بن لوي: ملين ويعون وورتدين وترير ووريتويت، فولد تيرغاسن بن الهاص ورفجوم فولد ورفجوم وانجن وبورغش وما ايتجدل وكرطيط وونمو وزجال وسبيت، وولد لوي بن لوي ماصلة وينطيطة وكطوف وزاءر فولد ماصل بن
 
 لوي غنزورة واكورة وولد كرطيط سدراتة. ويقال ان مغراوة وهو من زناتة تزوج ام سدراته فكان سدراته اخا اولاد مغراوة لامهم، وولد كطوف جدانة ومغاغة وولد اوريغ بن برنس هوارة وملد ومقر وفلدن، فولد ملد بن اوريغ مليله وستات وورفل وواسنيل ومسراتة. ويقال اهءلاء لهانة، وولد مقر ماوس وزمور وكبا ومسرات، وولد فلدن بن اوريغ قمصانة وورسطيف وبل وبياتة، ويقال ان صنهاج ولمط انما هما ابنا امراة يقال لها تزكي لا يعرف لها اب تزوجها اوريغ فولدت له هوار، فهم اخوة لام. ولزناتة بطون عظيمة كبني برزال وبني دمر ومغراوة وبني صغمار ويقال ان سدراتة ومزاتة ولواتة من القبط. وفي لواتة عدة بطون كبني بلار وبني مجدول وبني حديرة وقطوفة وبركين ومالو ومزورة. فاما بنو حديرة فانهم مجمع اولاد قريش واولاد زعازع وهم اشهر من في الصعيد. واما في قطوفة فانها تجمع مغاغة وواهلة. واما بركين فانها تجمع بني زيد وبني روحين. واما مزورة فانها تجمع بني وركان وبني عرواس. واما بنو بلار ففرقتان: فرقة بالبهنساوية وفرقة بالجيزية، فالتي بالبهنساوية بنو محمد وبنو علي وبنو نزار ونصف بني شهلان، والتي بالجيزية بنو مجدول وسقارة وبنو ابي كثير وبنو الجلاس ونصف بني شهلان ويقال
  لهذه الفرقة التي نزلت بالجيزية " حد وخاص " وللفرقة التي نزلت
 بالبهنساوية البلارية، ومنهم مغاغة ولهم سملوط الي الساقية. ولبني
 
 بركين اقلوسناوما معها الي بحري طنبدي. ولبني حدوخاص الكفور وسفط وجرجة واهريت. وبنو محمد وبنو علي امراءهم بنو زعازع. ومزورة فيهم بنو وركان وبنو عرواس وبنو جماز وبنو الحكم وبنو الوليد وبنو الحجاج وبنو الحربية ويقال ان بني الحجاج من بني خماس ولهذا كانوا يءدون معهم القطاءع. وبنو نزار في امارة بني زعازع وهم من بني زربة، ومنهم نصف بني عامر والخماسنة والضباعنة، وافرد قوم منهم لامارة تاج الملك عزيز بن ضبعان ثم ولده. ومنهم بنو زيد وامراءهم اولاد قريش ومساكنهم نويرةدلاص. وكان قريش عبدا صالحا كثير الصدقة وهو ولد سعد الملك. وفي المنوفية من لواتة بنو يحيي والوسوة وعبدة ومسلة وبنو مختار ومعهم في البلاد احلاف من مزاتة وزنارة وهوارة وبني الشعرية في اقوام اخرين. ومن زنارة مرديش وبنو صالح وبنو مسام وزمران وورديغة وعرمان ولقان. ومن هوارة بنو مجريس وبنو سرات وبنو قطران وبنو كبريت. وهوارة يقال انهم من هوار واسمه مثني، ويقال هوار بن المثني ويقال ابن ابي المثني بن يحصب. وقيل المثني بن المسور بن المثني بن خلاع بن ايمن ابن رعين بن سعد بن حمير الاصغر بن سبا الاصغر، وانه خرج المسور بن المثني من مصر في طلب ابل قد فقدها فذهبت نحو المغرب وهو في اثرها، وانه كان من اجناد مصر الذين اسكنهم التبابعة بها لما طوفوا الارض. فلما نظر افريقية قال لغلامه اين نحن،
 
 قال بافريقية، فقال تهورنا، والتهور الحمق. فنزل علي قوم من زناتة فتزوج العرجا ام صنهاج ولمط ابني لمط الاكبر وقد مات زوجها فمات عنها وكانت جميلة فكثر نسله فهم الهواريون. وقيل هوارة وكتامة وصنهاجة اخوة وهم اولاد قيس بن زرعة بن زهير بن ايمن بن هميسع ابن حمير الاكبر بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان. وقيل بل هوارة وصنهاجة وكتامة ودنهاج وتلكان وتركوت وسيساج وعجيس من اولاد كاهن بن جالوت احد بني شكلوجيم بن مصرايم بن حام بن نوح عليه السلام . وقيل هوارة من اولاد قبط بن فوط بن حام بن نوح، ويقال جالوت ابن بربر بن قبط بن مصر بن فوط. وقيل ان مصر هو ابن بيصر بن حام بن نوح وان تركوت هي ابنة احد اولاد يمن، وان بعلها كان يعرف بكاهن بن جالوت وانه ابو البربر، وان من ولد تركوت هذه ابراهيم جد علي بن يوسف بن تاشفين بن ابراهيم ملك الملثمين. ومن ولد تركوت ايضا ملوك كزولة الجبل المعروف بجبل الكسه، وهم يزيدون علي ثلثماءة قبيلة كل قبيلة نحو ثلاثين الف نسمة، ومنهم انسكات ومصلات وارنس وبنو طريف وبنو جابر وبنو وغرده وهشتوكه وارغتان. وقيل ان من ولد صنهاج يكتون وهم الملثمون، وتزكيك ومسوفه ومشطوفه وهم صناع درق اللمط ومنته بنت صنهاج عرفوا بامهم ومنير وجروم. وهوارة يزعمون انهم من البربر القدم، وان مزاتة ولواتة كانوا منهم فانقطعوا عنهم وفارقوا ديارهم وصاروا الي
 
 برقة وغيرها. وتزعم هوارة ايضا انها من قوم من اهل اليمن جهلوا انسابهم. وكل هذه الاقوال لا تثبت. والاشبه بالصواب انهم من ولد هوار ابن اوريغ بن برنس بن ضري بن زجيك بن مادغس بن بر بن بديان ابن كنعان بن حام بن نوح كما تقدم. وهوارة تتناسب بطونها " كما تنتسب العرب " واصل ديارها من اخر عمل سرت الي طرابلس، ثم قدم منهم طواءف الي ارض مصر ونزلوا بلاد البحيرة وملكوها من قبل السلطان. وهوارة التي ببلاد الصعيد انزلهم الظاهر برقوق بعد وقعة بدر بن سلام هناك في سنة اثنين وثمانين وسبعماءة تخمينا، وذلك انه اقطع اسماعيل بن مازن من هوارة ناحية جرجا وكانت خرابا فعمروها، واقام بها حتي قتله علي بن غريب فولي بعده عمر بن عبد العزيز الهواري حتي مات. فولي بعده ابنه محمد المعروف بابي السنون وفخم امره وكثرت امواله، فانه اكثر من زراعة النواحي واقام دواليب السكر واعتصاره حتي مات فولي بعده اخوه يوسف ابن عمر. وبصعيد مصر ايضا لخم، واسم لخم بن عدي بن الحارث بن مرة ابن اردد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان وفي لخم هذه بطون كثيرة. منها بالبر الشرقي في ارض مصر بنو سماك وهم بنو مر وبنو مليح وبنو نبهان وبنو عبس وبنو كريم وبنو بكر وديارهم من طارف ببا " بباءين
  محدتين " الي منحدر دير الجميزة في البر الشرقي. ومنهم بنو حدان وهم بنو
 محمد وبنو علي
 
 وبنو سالم وبنو مدلج وبنو وعيس وديارهم من دير الجميزة الي ترعة صول. ومنهم بنو راشد وهم بنو معمر وبنو واصل وبنو مرا وبنو حبان وبنو معاذ وبنو الفيض وبنو حجرة وبنو اشتوه، وديارهم من مسجد موسي الي اسكر ونصف بلاد اتفيح. ولبني الفيض الحي الصغير. ولبني اشتوه من ترعة الشريف الي معصرة بوش. ومنهم بنو جعد وهم بنو مسعود وبنو جرير وبنو زبير وبنو ثمال وبنو نصار ومسكنهم بساحل اتفيح. ومنهم بنو عدي وهم بنو موسي وبنو محرب ومساكنهم تلي بني جعد. ومنهم بنو بحر وهم بنو سهل وبنو معطار وبنو فهم وبنو عشير وبنو مسند وبنو سباع ومسكنهم الحي الكبير. ومنهم قسيس وسكنهم بلاد اسكر. ولبني غنيم منهم العدوية ودير الطين الي جسر مصر. ولبني عمرو منهم نصف حلوان. ولبني حجرة النصف الاخر من حلوان ونصف طرا. وبالجيزة والغربية طواءف من مزاتة. وبقليوب طواءف من فزارة وهم بنو نفاية وفيهم اعيان ودارهم اطراف الشرقية. وبالمنوفية فرقة من لواتة ومن مزاتة ومن زنارة ومن هوارة كما تقدم. وبقطيا الاخارسة وبنو بياضة وهم من ثعلبة، ومنهم بنو صدر بالبدرية وهي طريق البر من الشام الي مصر واليهم تنسب قلعة صدر. وفي الطينة وهي طينة تنيس عرب كانوا بعمل تنيس يقال لهم بنو عذر بضم العين المهملة وفتح الذال المعجمة وهو عذر بن سعد بن دافع ابن مالك بن جشم
 
 بن خيران بن نوف بن همدان. وهءلاء النفر الذين بالطينة قوم لا خلاق لهم ولا ذمام. وبارض مصر حرام، وحرام في جذام، وهم بنو حرام بن جذام بن عدي وهو احدي بطني جذام، وفيهم افخاذ وعشاءر، وقليل في عرب مصر من يعرفها. ومنهم بنو صبرة بن نصرة بن غطفان بن سعد بن اياس بن حرام ابن جذام، وقيل ابن غنم بن غطفان بن مالك بن حرام بن جذام، والي بني صبرة درك بركة الحجاج. وفي الخزرج ثم في سلمة بنو حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة بن سعد بن علي بن شاردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج، منهم جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه. ويقال ان حرام القاطنة بمصر من الخزرج، وبنو حية وبنو ذبيان وهم اشتات منهم مشايخ بلاد وخولة وقضاة وفقهاء وليست لهم دار خاصة ولا مكان معروف. وفي الدقهلية والمرتاحية عرب يدعون الجمارسة قوم ينسبون الي قريش وهم نفر من بني عذرة وهم من كنانة بن عذرة لا كنانة بن خزيمة، وهم بنو كنانة بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة ابن ثعلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، ومنهم بنو شهاب وبنو زيد والرواشدة " وهم غير رواشدة هلبا سويد " وبنو عصا وبنو محمد وبنو سنان وبنو حمرة وبنو نياس " وهم بمنية محمود ومنية عدلان " وبنو لام وليسوا بلام الحجاز وبنو شمس والفضليون وقرارهم كوم الثعالب. وبها
 
 طواءف من عمرو وزهير المقدم ذكرهم والحصنيين ورذالة والاحامدة وليسوا باحامدة هلبا الحجازية، وهم بنو حجاز وبعضهم اصحاب اقطاع. وفي بني زهير هءلاء بنو عزيز وبنو شبيب وبنو شبيب وبنو عبد الرحمن وبنو مالك وبنو عبيد غير بني عبيد المقدم ذكرهم، وبنو عبد القوي وبنو شاكر وهم غير شاكر عقبة، وبنو حسن وبنو شما وهم غير شما ال ربيعة. وبنو سليم وهم من قيس، وهم ولد سليم بن منصور بن عكرمة ابن خصفة بن قيس بن عيلان، واليه يرجع كل سلمي. وكان نزول سليم وعدة قباءل من قيس في ارض مصر سنة تسع وماءة، وامير مصر اذ ذاك الوليد بن رفاعة بن خالد بن ثابت بن طاعن الفهمي، ولم يكن بارض مصر احد من قيس قبل ذلك الا من كان من فهم وعدوان فانهما من قيس في جديلة وهما ابنا عمرو بن قيس عيلان، اسمها جديلة بنت مر اخت تميم بن مر. وفهم هذا قتلة اخوه عدوان واسمه الحارث فسمي عدوان، لانه عدا علي اخيه فهم. فوفد عبيد الله بن الحبحاب مولي بني سلول عامل هشام ابن عبد الملك علي اخراج مصر علي هشام، فساله ان ينقل اليها من قيس ابياتا، فاذن له هشام في الحاق ثلاثة الاف منهم وتحويل ديوانهم اليمصر، علي ان لا ينزلوا بالفسطاط ففرض لهم ابن الحبحاب وقدم بهم فانزلهم الحوف الشرقي وفرقهم فيه. وعن الهيثم بن عدي قال: حدثني غير واحد ان عبيد الله بن الحبحاب لما ولاه هشام مصر قال ما اري لقيس فيها حظا الا
 
 لناس من جديلة وهم فهم وعدوان، فكتب الي هشام: ان
  امير المءمنين اطال الله بقاءه قد شرف هذا الحي من قيس ونعشهم ورفع من
 ذكرهم، واني قدمت مصر فلم ار لها حظا الا ابياتا من فهم وفيها كور ليس فيها احد وليس يضر باهلها نزولهم معهم، ولا يكسر ذلك خراجا، وهي بلبيس. فان راي امير المءمنين ان ينزلها هذا الحي من قيس فليفعل. فكتب اليه هشام: انت ورايك. فبعث الي البادية فقدم عليه ماءة اهل بيت من بني نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن، وماءة اهل بيت من بني عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر، البطن المشهورة التي منها بنو كلاب وجعدة وعقيل وقشير والبكاء وعجلان وعبد الله وربيعة وسواءة وهلال ونمير، وماءة اهل بيت هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان وماءة اهل بيت من سليم فانزلهم بلبيس وامرهم بالزرع ونظر الي الصدقة من العشور فصرفها اليهم، فاشتروا ابلا فكانوا يحملون الطعام الي القلزم، فكان الرجل يتحصل له في الشهر العشرة دنانير واكثر واقل ثم امرهم باشتراء الخيول، فجعل الذي يشتري المهر فلا يمكث الا شهرا حتي يركب، وليس عليهم مءنة في علف ابلهم ولا خيولهم لجودة مرعاهم. فلما بلغ ذلك عامة قومهم تحمل اليهم خمسماءة اهل بيت من البادية، فكانوا علي مثل ذلك، فاقاموا سنة فاتاهم نحو من خمسماءة اهل بيت، ومات هشام وببلبيس الف
 
 وخمسماءة اهل بيت من قيس، حتي اذا كان في زمن محمد بن مروان وولي الحوثرة بن سهل الباهلي مصر انثالت اليه قيس، فمات مروان وبها ثلاثة الف اهل بيت ثم توالدوا وقدم عليهم من البادية من قدم، فاحصوا في ولاية محمد بن سعيد فوجدوا خمسة الاف وماءتين ما بين صغير وكبير. وفي هذه القبيلة اي قبيلة سليم بطون وافخاذ وعشاءر كبني ذكوان وهلال وعوف والحارث ورفاعة وعصية وظفر وعميرة وبهز وغيرهم. ومساكن سليم هذه ببرقة مما يلي مصر، وكانت في عالية نجد بالقرب من خيبر ومنها حرة بني سليم وحرة النار بين وادي القري وتيماء ثم تحولوا الي مصر وافريقية ولم يبق لهم عدد ولا بقية ببلادهم وصار لهم بافرقية عدد عظيم. فمنهم بها بنو الشريد لهم صولة وشوكة، وبنو زغب بن مالك بن بهثة كانوا بين الحرمين فصاروا الي افريقية في جوار اخوانهم بني ذباب بن مالك ثم صاروا في جوار بني هيب. ومن بني سليم بني ذباب بن مالك ينزلون ما بين قابس وبرقة. وهم ببرقة بجوار هيب. ومنهم بنو سليمان ابن ذباب في جهة فزان وودان. ورءساء ذباب الان ما بين طرابلس وقابس وبيتهم بنو صابر والمحامد بنواحي فاس وبيتهم في بني رحاب بن محمود. ومن سليم بنو عوف بن بهثة ما بين قابس وبلد العناب وهم مرداس وعلاق. وبنو هيب بن بهثة اخوة عوف بن بهثة مابين السدرة من برقة الي حدود اسكندرية، وبنو
 
 احمد منهم باجدابية لهم عدد ويرجعون الي شماخ ولها العزفي هيب. ومن هيب سبال ومحارب ورياستهما في عزاز ولهيب في سليم عزة لاستيلاءها علي اقلين طويل خربت مدنه وصارت ولايته لاشياخهم، وتحت ايديهم خلق كثير من البربر وفيهم طاءفة الابطال الانجاد، والامارة فيهم في اولاد عزاز بن مقدم، وكان مزيد بن عزاز جليل القدر معظما في الدولة. وبنو زيد وحمدان وزيان كلهم كرام اماجد. اما ابو خالد عطاء الله بن عمر بن عزاز فكان كريما مطاعا في قومه، وبنو معز وعمر، ومنهم علوي بن ابراهيم بن عزاز وسلطان ابن زيان ابن عزاز وعمر بن مشعل بن عزاز وجماعة بن مليح المنصوري اصحاب غازي بن نجم وعليان بن عريف وبليوش، وكان قد هرب من السلطان الملك الظاهر بيبرس فلحقه الجيش فقاتلوه واخذوه اسيرا فاعتقله مدة ثم افرج عنه، وهو والد زيد بن بليوش. ومنهم جماعة سعيد بن العريب بن الاحمر وجماعة محمد الهواري. وكانت الامرة علي عربان البحيرة في الايام الناصرية محمد بن قلاوون فيهم لفايد بن مقدم وخالد بن سليمان وكانا اميرين سيدين ذوي كر وامن وشجاعة. وفيما بين الاسكندرية والعقبة الكبري جماعة فايد وزنارة ومزاتة وخفاجة وهوارة وسمال ولبيد، جماعة سلام، وفزارة ومحارب وقطاب والزعاقبة وبشر والجواشنة والبعاجنة والقبايص واولاد سلمان والقصاص والعلاونة، ومنازلهم من العقبة الكبيرة الي سوسة. ثم جماعة جعفر بن
 
 عمر وهم المثانية والياسة وعرعرة والعظمة والعكمة والمزايل والمعزة ومن المعزة الجعافرة جماعة ابن
  عمر، ومنهم البداري ايضا، ومنهم السهاونة والجلدة واولاد احمد، ومنازلهم 
 من سوسة الي بءر السدرة، وهي اخر حدود ديار مصر، ومسافتها من الاسكندرية نحو شهر بسير القوافل. واما طريقة مكة المشرفة شرفها الله تعالي فمن القاهرة الي عقبة ايلة للعايذ، ومن العقبة الي داما بالقرب من عينونة لبني عقبة، ومن داما الي اكري لبلي ومن اكري الي تما وهي اخر الوعرات لجهينة. ومن تما الي نهاية بدر علي الفرما والي نهاية الصفرا علي نقب علي لبني حسن اصحاب الينبع، ويليهم من اقاربهم من بني حسن اصحاب بدر الي رملة عالج في طرف قاع البزوة، ومن الصفرا الي الجحفة ورابغ لزبيد الحجاز، ومن الجحفة علي قديد وما حولها الي السويق لسليم، ومن عقبة السويق الي خليص الي عسفان للشريف جسار من بني حسن، ومن ثنية عسفان الي المحاطب لبني جابر وهم في طاعة صاحب مكة، ومن المحاطب لصاحب مكة وبني حسن الي مكة. وفي برقة احياء لبني جعفر، وكان شيخهم ابو ديب، واخوه حامد بن كميل وهم ينسبون في العرب فتارة في بني كعب بن سليم وتارة في فزارة، والصحيح انهم ينسبون الي مسراته احدي بطون هوارة. وفيما بين برقة والعقبة اولاد سلام. وما بين العقبة الكبيرة والاسكندرية اولاد مقدم وهم بطنان: اولاد التركية واولاد فايد بن مقدم وسلام معا، وهم ينسبون الي لبيد بن علي بن هبة ابن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر وهم ثلاثة اخوة: لبيد وحديد وزبيد بنو علي بن هبة بن جعفر، ومن حديد محارب. ويقال ان اولاد مقدم من ربيعة ابن نزار، وقيل لبيد بن سليم وفيهم هيب ورواحة وفزارة، وهءلاء يقال انهم من غطفان، والله اعلم بالصواب "
 واليه المرجع والماب، وصلي الله علي من لا نبي بعده وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا والحمد لله رب العالمين ". داري ايضا، ومنهم السهاونة والجلدة واولاد احمد، ومنازلهم من سوسة الي بءر السدرة، وهي اخر حدود ديار مصر، ومسافتها من الاسكندرية نحو شهر بسير القوافل. واما طريقة مكة المشرفة شرفها الله تعالي فمن القاهرة الي عقبة ايلة للعايذ، ومن العقبة الي داما بالقرب من عينونة لبني عقبة، ومن داما الي اكري لبلي ومن اكري الي تما وهي اخر الوعرات لجهينة. ومن تما الي نهاية بدر علي الفرما والي نهاية الصفرا علي نقب علي لبني حسن اصحاب الينبع، ويليهم من اقاربهم من بني حسن اصحاب بدر الي رملة عالج في طرف قاع البزوة، ومن الصفرا الي الجحفة ورابغ لزبيد الحجاز، ومن الجحفة علي قديد وما حولها الي السويق لسليم، ومن عقبة السويق الي خليص الي عسفان للشريف جسار من بني حسن، ومن ثنية عسفان الي المحاطب لبني جابر وهم في طاعة صاحب مكة، ومن المحاطب لصاحب مكة وبني حسن الي مكة. وفي برقة احياء لبني جعفر، وكان شيخهم ابو ديب، واخوه حامد بن كميل وهم ينسبون في العرب فتارة في بني كعب بن سليم وتارة في فزارة، والصحيح انهم ينسبون الي مسراته احدي بطون هوارة. وفيما بين برقة والعقبة اولاد سلام. وما بين العقبة الكبيرة والاسكندرية اولاد مقدم وهم بطنان: اولاد التركية واولاد فايد بن مقدم وسلام معا، وهم
 
 ينسبون الي لبيد بن علي بن هبة ابن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر وهم ثلاثة اخوة: لبيد وحديد وزبيد بنو علي بن هبة بن جعفر، ومن حديد محارب. ويقال ان اولاد مقدم من ربيعة ابن نزار، وقيل لبيد بن سليم وفيهم هيب ورواحة وفزارة، وهءلاء يقال انهم من غطفان، والله اعلم بالصواب " واليه المرجع والماب، وصلي الله علي من لا نبي بعده وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا والحمد لله رب العالمين ".
 
  الباب الثاني (*)
 القباءل العربية في اقليم مصر " في العصر الجاهلي " "
 المرحلة الاعدادية "
 ليس في مقدور الباحث ان يعين عددا من الموجات التي دفعت بها بلاد العرب الي مصر، في العصور الفرعونية، فان تحديد هذه الهجرات وحصرها في تلك الفترة السحيقة في القدم، امر عسير المنال اذا عرفنا ان تاريخ مصر القديمة، علي الرغم مما وصل اليه العلماء من تقدم في دراسته، لا يزال ينتظر كشوفا تجلي بعض غوامضه. ومع هذا فلا مجال للشك في ان طريق سيناء كانت قنطرة ثابتة مفتوحة للهجرات العربية الي مصر منذ القدم، ونحن نعلم ان هذه القنطرة تصل بين شمال بلاد العرب ووادي النيل الخصيب، وان التباين في الثروة والغني بين شمال بلاد العرب والمنطقة الواقعة الي جانب من سيناء، وهي فقيرة مجدبة، وبين ذلك القطر الغني بزراعته المعروف بعظم خصوبته منذ فجر التاريخ، كان عاملا هاما لاجتذاب البدو الي مصر. ومن هنا ندرك لماذا اقام قدماء المصريين حصونا قوية متتابعة علي حدود الدلتا الشرقية. ولا ادل علي ان تاثير الساميين اي العرب في مصر، في تلك العصور ، كان فعالا، من ان اللغة المصرية القديمة لا تزال مثار خلاف بين العلماء، اهي سامية ام حامية ام مزيج بين العنصرين. من الامثلة التي انتهت الينا عن هجرة العرب او الساميين الي مصر، في تلك العصور، نلاحظ ان منها هجرات سلمية " يءخذ فيها راي حاكم مصر، وما كانت تتم الا بموافقته، ومثل تلك الهجرات السلمية البسيطة كانت تحدث باستمرار ايام قوة مصر وهيبة حكامها ... ويعطي ما سبيرو مثلا لهذا، هو صورة من مقابر بني حسن تمثل عددا من هءلاء البدو يقدمون لفرعون مصر القرابين ليسمح لهم بالسكني في وادي النيل ". وقد اذن فرعون لبعض قباءل ادوم  وهي سامية  في الاقامة شرقي الدلتا. وورد في سفر التكوين في قصة يوسف ان فرعون قد منح يوسف عليه السلام سلطانا علي مصر، وان يوسف دعا اباه للسكني في ارض جوشن وهي مقاطعة مصرية تقع شرقي الدلتا. كذلك تحدثنا الكتب المقدسة عن هجرة الكنعانيين واليهود الي مصر.
 $   الهكسوس وهل كانوا عربا؟ 
 ومن الهجرة الي مصر ما اتخذ صورة عنيفة من الغزو والاغارة " وقد يكون مما شجع عليها ضعف حكام مصر ضعفا اغري سكان البادية بهم. ولكن العامل الاساسي في حدوث مثل هذه الهجرات الكبيرة انما كان مرجعه الرءيسي الي سوء الحالة الاقتصادية في المناطق المجدبة، مما ادي احيانا  كما كان الحال في غارة الهكسوس  الي هجرة العاءلات بجميع افرادها، تصطحب معها كل ما تملكه من معدات وحيوان مما يدل دلالة صريحة علي ان القصد من تلك الغارات انما كان التماس مناطق تتوافر فيها وساءل المعيشة لتلك العاءلات التي اضطرت الي ان تترك مناطقها الاصلية حين عجزت عن ان تجد القوت فيها ". ولكن هل كان الهكسوس عربا او ساميين؟ لقد اعتمد جرجي زيدان، منذ اكثر من نصف قرن، علي بعض ادلة في اثبات عروبة الهكسوس غير ان تطور الدراسات لم يءيد نظرية جرجي زيدان تاييدا تاما. فان معني اللفظ هكسوس  ملوك الرعاة  لا يدل علي ان المقصود بهم شعب سامي او جنس سامي. ومن الجاءز ان يكونوا خليطا من سلالات سامية وغير سامية اندفعت من مكان او امكنة بعيدة وتقدمت بجموعها المختلطة للاغارة علي مصر السفلي، فعبرت طريق سيناء، لكونه الطريق الميسور الوحيد للعبور في هذه المنطقة. ويبدو ان الابحاث الحديثة تميل الي الربط بين دخول هءلاء الرعاة الي مصر، وبين هجرة قباءل مغولية من قلب اسيا نحو الغرب حيث تتدافعت الشعوب التي كانت تسكن هضاب ايران وبلاد الرافدين ونواحي سوريا غربا فغربا، مما ادي الي الضغط علي رعاة بوادي الشام، فنزلوا شبه جزيرة سيناء وصحراء مصر الشرقية وارض الدلتا، وكانت مصر اذ ذاك في فترة ضعف داخلي في نهاية ايام الاسرة الثالثة عشرة ومما يدل علي ان هءلاء الرعاة قد تاثروا بالهجرات المغولية، ان ما استخدمه الهكسوس من الخيل والعجلات كان من مءثرات مغولية. فمن الجاءز ان يكون الهكسوس عناصر مختلطة سامية وغير سامية، وهذا لا ينفي ان يظهر في لغة هءلاء بعض اثار سامية، فهذه الاثار اللغوية، ان ثبتت، فانما تدل علي ان جماعة من هءلاء الرعاة، كانوا يتكلمون لغة سامية، او لغة متاثرة بها. ومهما يكن فان الهكسوس قد حكموا مصر فترة تزيد علي قرن ونصف، الا ان نفوذهم لم يتغلغل
 
 كثيرا الي مناطق مصر العليا اذا استثنينا صحراء مصر الشرقية.
 $   الاسماعيلية والانباط.
 
 والاسماعيلية هو الاسم القديم لعرب البادية في الشمال الغربي من شبه الجزيرة العربية. ويبدو ان منطقة ارتحالهم كانت تبدا من شمال الحجاز وتمتد شمالا وغربا الي برزخ السويس. ومن المحتمل ان يكون النبط او الانباط فرعا من هءلاء الاسماعيلية. والانباط شعب عربي باتفاق العلماء، لا يتجاوز ما وصل الينا من تاريخهم القرن الرابع قبل ميلاد المسيح، او سنة ق. م علي وجه التحديد. اسسوا دولة قوية علي رقعة واسعة تقع بين سوريا شمالا وبلاد العرب جنوبا، وبين الفرات شرقا والبحر الاحمر غربا: زحفوا علي منطقة شرق الاردن واستولوا عليها، وفي حوالي ق. م صار ملكهم الحارث ملكا علي دمشق. وفي هذه الفترة كانت دولة النبط منيعة الجانب يخشاها اليهود وساءر امم الشام وكان يرهبها الرومان. ولم يتخذ الانباط دمشق قصبة لهم لبعدها عن محور المملكة، فكانت عاصمتهم " سلع "، في وادي موسي. ولكن خشية اهل روما من ازدياد نفوذ الانباط، ومنافستهم اياهم علي هذه المنطقة، وخوفهم من ان يمتد سلطان النبط علي المشرق كله، قد دفع امبراطور روما الي ارسال جيش لمحاربة النبط، فخرب مملكتهم سنة م، واستولي اهل روما علي بلاد حوران التي كانت جزءا من مملكة النبط. لم يكن الانباط اهل زراعة، بل كانوا في قوانينهم الموروثة يحرمون زراعة الحبوب او استثمار الاشجار، ويعاقبون من يخالف ذلك بالقتل ويشددون في العمل بهذه القوانين. وانما كانت التجارة حرفتهم الرءيسية. وكان عماد ثروتهم الاتجار بالاطياب والمر وغيرها من العطريات يحملونها من اليمن وغيرها الي مصر وشواطء البحر المتوسط. ولم تكن تمر تجارة في ايامهم بين الشرق والغرب الا علي يدهم ويحملون الي مصر علي الخصوص " القار " لاجل التحنيط. ومن الطبيعي اذن، ان يدرك الانباط عظم الاهمية التجارية القديمة لوقع سيناء، وان يحرصوا علي ان يكونوا سادة علي هذا الطريق الهام كما كانوا سادة علي الطرق التجارية المتفرعة من البطراء الي دمشق والي رينو كولورا  العريش الحالية  حتي يضمنوا بهذا الزعامة التجارية في تلك المنطقة، تلك الزعامة التي احتفظوا بها لعدة قرون، وكان طبيعيا ان يمتد نفوذهم  لضمان هذه الطرق  الي معظم
 
 جهات سيناء. ولقد كان الباحثون  الي عهد قريب  يعتمدون علي اقوال المءرخين وحدها، في اثبات تسرب اثار النبط الي مصر، حتي استطاعت الكشوف الاثرية ان تدعم هذه الاقوال، وتزيد عليها، وتعين اماكن كثيرة في منطقة سيناء، وفي الصحراء الشرقية، كانت مراكز لهءلاء الانباط. وقد اثبتت الابحاث الاثرية الاولي وجود نقش نبطي شرقي الفرما عام  وفي تل الشقافية في وادي طميلات عام  ونقوش اخري تثبت ان تجار النبط كانوا يترددون علي الصحراء الشرقية، ثم استطاع الاستاذ انولتمان ان يعثر علي نقوش اخري نبطية في الصحراء الشرقية ونشرها في سنتي ،  في مجلة " BSOAS " ثم جمعها في كتاب، اورد فيه  نقشا او خربشة عثر عليها في ستة عشر موضعا تمتد من سيناء شمالا، وتتجه الي الجنوب، في الصحراء الشرقية، حتي تبلغ صعيد مصر الاعلي. هذه المواضع هي: شمالي ابي درق ام دمرانة  بير الدخل  مكان بالقرب من راس جمسه  بير ام ضلفه  بير ام عنب  بير الجضامي  حمامة  قصور البنات " طريق الحمامات "  ابو قويع  محطة الحمرا  شمالي وادي زيدون  منيح  منيح الحير  تل الشقافية  كتيب القلس. ومن دراسة هذه النقوش تبين ان بعض اربابها كانوا من اصحاب القوافل الذين كانوا يتاجرون في مصر، اذ ورد في ثلاثة نقوش منها لفظ يدل علي انهم كانوا من الابالة اي اصحاب الابل. وفي نقش او نقشين ما يدل علي ان جماعة من صناع النبط قد استقروا في بعض مناطق الصحراء الشرقية. واتضح  ايضا  ان تجار النبط لم يتخذوا مصر مجرد معبر يمرون منه الي مناطق اخري، بل كان لهم مءسسات ينزلونها، ومعابد يتعبدون فيها. فقد عثر في جهة " قصر الغيط " الذي لا يبعد كثيرا عن الفرما، علي اساسات ابنية نبطية لم يظهر فيها الا اثار احد المعابد ويذهب الباحث " كليرمو جانو " الي ان النبط كان لهم مستعمرة في وادي طميلات ينزلون فيها. ومن الملاحظ ان المسافرين الانباط استخدموا الطرق التي كان قد حصنها او قام بحراستها الرومان. وكان الرومان حريصين علي ان يتخذوا لهم طرقا في الصحراء الشرقية يستخدمونها في تنقلهم من
 البحرر
 
 الاحمر خلال التلال الي نهر النيل. وليس من اليسير ان نحدد تاريخا لانشاء محطات القوافل التي اتخذها الرومان في الصحراء الشرقية، ولعله من العسير ايضا ان نعرف مدة بقاءها، ذلك ان معرفة متي تركت الحاميات الرومانية هذه المحطات، وغادرت الصحراء الشرقية، هو من الصعوبة بمكان. ولكن ربما كان القرن الخامس الميلادي تاريخا لجلاء الرومان عن هذه المحطات ومما يلفت النظر ان نشاط الانباط التجاري في مصر، كما تدلنا النقوش، كان قد بلغ اشده بعد زوال مملكتهم سنةم. وليس ببعيد ان يكون القضاء علي مملكتهم من العوامل التي دفعتهم الي بذل اقصي الجهد وتركيز اهتمامهم في توسيع نشاطهم التجاري في بلاد افريقية بوجه عام، وفي مصر بنوع خاص. ولا ريب في ان مهارة الانباط في الرحلة والتجوال قد اكسبهم نفوذا وسلطانا في هذه البلاد. بل تعدي هذا النفوذ الي اوربا، فقد استطاع احدهم ان يصبح امبراطورا علي روما، وهو فيليب العربي  م وقد عثر المنقبون علي بعض نقوش نبطية في ايطاليا وفي ضوء هذا، نستيطع ان نزعم ان الجاليات النبطية، لم يقتصر نشاطها علي سيناء، والصحراء الشرقية وحدها، بل لابد انه كان منهم جماعات سكنوا علي ضفاف النيل، وفي الصحراء الغربية، وفي شمالي افريقية، ويمكن ان نستانس في هذا بما ذكره ابو عبيد البكري الاندلسي تهم عند الكلام عن " اجدابية "، بلد بين برقة وطرابلس الغرب، قال واهلها ذوو يسار اكثرهم انباط. علي ان تاريخ الانباط ومملكتهم  علي ماله اهمية في تاريخ العرب القديم  لم يكن معروفا لدي مءرخي العرب علي وجهه الصحيح، بل انهم، حين يذكرون الانباط، في اعلب الاحيان، انما يقصدون هذه البقايا المتناثرة من الصناع والاجراء الذين عاشوا في العصور الاسلامية، في الشام والعراق وغيرهما، وفي العراق بنوع خاص. وقد اخذ مدلول كلمة " نبطي " عندهم معني لا يخلو من الذم، ويبدو من خلال حديثهم عن النبط انهم جنس يختلف عن العرب، يتكلمون لغة فاسدة تشبه الرطانة. ولكن النبط، في حقيقة الامر، كما سبق ان اشرنا، عرب باتفاق العلماء، ورد من اسماءهم: حارثة ومالك وجذيمة وواءل وقصي وعدي وعميرة وكعب ومعن وسعد ووهب الله
 
 واويس وهاشم وذءيب، وهي اسماء عربية اصيلة كما لا يخفي. وقد انبعثوا من البادية، وجابت قوافلهم وابلهم صحاري اسيا وافريقية، وتكلموا لغة سامية، هي احدي شقاءق اللغة العربية الفصحي، وشاركوا العرب في جاهليتهم في عبادة بعض الاصنام المعروفة عند عرب الحجاز، مثل ذي الشري واللات والعزي ووصفهم بعض المءرخين القدامي الذين عاشوا في القرن الاول الميلادي بانهم عرب. ووصف الرومان الحاكم النبطي " فيليب " الذي حكم روما سنة م بانه عربي، " لانه كان عربي المولد وكان قد نشا وترعرع في بصري، ثم دخل الجيش الروماني وتقدم فيه واصبحت له مكانة ". لاحمر خلال التلال الي نهر النيل. وليس من اليسير ان نحدد تاريخا لانشاء محطات القوافل التي اتخذها الرومان في الصحراء الشرقية، ولعله من العسير ايضا ان نعرف مدة بقاءها، ذلك ان معرفة متي تركت الحاميات الرومانية هذه المحطات، وغادرت الصحراء الشرقية، هو من الصعوبة بمكان. ولكن ربما كان القرن الخامس الميلادي تاريخا لجلاء الرومان عن هذه المحطات ومما يلفت النظر ان نشاط الانباط التجاري في مصر، كما تدلنا النقوش، كان قد بلغ اشده بعد زوال مملكتهم سنةم. وليس ببعيد ان يكون القضاء علي مملكتهم من العوامل التي دفعتهم الي بذل اقصي الجهد وتركيز اهتمامهم في توسيع نشاطهم التجاري في بلاد افريقية بوجه عام، وفي مصر بنوع خاص. ولا ريب في ان مهارة الانباط في الرحلة والتجوال قد اكسبهم نفوذا وسلطانا في هذه البلاد. بل تعدي هذا النفوذ الي اوربا، فقد استطاع احدهم ان يصبح امبراطورا علي روما، وهو فيليب العربي  م وقد عثر المنقبون علي بعض نقوش نبطية في ايطاليا وفي ضوء هذا، نستيطع ان نزعم ان الجاليات النبطية، لم يقتصر نشاطها علي سيناء، والصحراء الشرقية وحدها، بل لابد انه كان منهم جماعات سكنوا علي ضفاف النيل، وفي الصحراء الغربية، وفي شمالي افريقية، ويمكن ان نستانس في هذا بما ذكره ابو عبيد البكري الاندلسي تهم عند الكلام عن " اجدابية "، بلد بين برقة وطرابلس الغرب، قال واهلها ذوو يسار اكثرهم انباط. علي ان
 
 تاريخ الانباط ومملكتهم  علي ماله اهمية في تاريخ العرب القديم  لم يكن معروفا لدي مءرخي العرب علي وجهه الصحيح، بل انهم، حين يذكرون الانباط، في اعلب الاحيان، انما يقصدون هذه البقايا المتناثرة من الصناع والاجراء الذين عاشوا في العصور الاسلامية، في الشام والعراق وغيرهما، وفي العراق بنوع خاص. وقد اخذ مدلول كلمة " نبطي " عندهم معني لا يخلو من الذم، ويبدو من خلال حديثهم عن النبط انهم جنس يختلف عن العرب، يتكلمون لغة فاسدة تشبه الرطانة. ولكن النبط، في حقيقة الامر، كما سبق ان اشرنا، عرب باتفاق العلماء، ورد من اسماءهم : حارثة ومالك وجذيمة وواءل وقصي وعدي وعميرة وكعب ومعن وسعد ووهب الله واويس وهاشم وذءيب، وهي اسماء عربية اصيلة كما لا يخفي. وقد انبعثوا من البادية، وجابت قوافلهم وابلهم صحاري اسيا وافريقية، وتكلموا لغة سامية، هي احدي شقاءق اللغة العربية الفصحي، وشاركوا العرب في جاهليتهم في عبادة بعض الاصنام المعروفة عند عرب الحجاز، مثل ذي الشري واللات والعزي ووصفهم بعض المءرخين القدامي الذين عاشوا في القرن الاول الميلادي بانهم عرب. ووصف الرومان الحاكم النبطي " فيليب " الذي حكم روما سنة م بانه عربي، " لانه كان عربي المولد وكان قد نشا وترعرع في بصري، ثم دخل الجيش الروماني وتقدم فيه واصبحت له مكانة ". تاريخ الانباط ومملكتهم  علي ماله اهمية في تاريخ العرب القديم  لم يكن معروفا لدي مءرخي العرب علي وجهه الصحيح، بل انهم، حين يذكرون الانباط، في اعلب الاحيان، انما يقصدون هذه البقايا المتناثرة من الصناع والاجراء الذين عاشوا في العصور الاسلامية، في الشام والعراق وغيرهما، وفي العراق بنوع خاص. وقد اخذ مدلول كلمة " نبطي " عندهم معني لا يخلو من الذم، ويبدو من خلال حديثهم عن النبط انهم جنس يختلف عن العرب، يتكلمون لغة فاسدة تشبه الرطانة. ولكن النبط، في حقيقة الامر، كما سبق ان اشرنا، عرب باتفاق العلماء، ورد من اسماءهم: حارثة ومالك وجذيمة وواءل وقصي وعدي وعميرة وكعب ومعن وسعد ووهب الله واويس وهاشم وذءيب، وهي اسماء عربية اصيلة كما لا يخفي. وقد انبعثوا من البادية، وجابت قوافلهم وابلهم صحاري اسيا
 
 وافريقية، وتكلموا لغة سامية، هي احدي شقاءق اللغة العربية الفصحي، وشاركوا العرب في جاهليتهم في عبادة بعض الاصنام المعروفة عند عرب الحجاز، مثل ذي الشري واللات والعزي ووصفهم بعض المءرخين القدامي الذين عاشوا في القرن الاول الميلادي بانهم عرب. ووصف الرومان الحاكم النبطي " فيليب " الذي حكم روما سنة م بانه عربي، " لانه كان عربي المولد وكان قد نشا وترعرع في بصري، ثم دخل الجيش الروماني وتقدم فيه واصبحت له مكانة ". 
 $   اعقاب سبا قضاعة
 
 نلاحظ في الهجرات التي اشرنا اليها فيما سبق، ان اصحابها كانوا  قبل نزوحهم الي مصر، يسكنون في المنطقة التي تقع شمالي صحراء النفود او في بادية الشام. وهذه المنطقة هي المستودع الذي امد مصر بالموجات العربية منذ اقدم العصور، وهو نفسه الذي امد مصر بالموجات العربية للقضاعيين وغيرهم من اعقاب سبا. غير ان هناك فارقا بين المواطن العربية الاولي لكل من المجموعتين. فالموجات التي ذكرناها في الفصول السابقة كانت مواطنها الاولي  علي حسب ما انتهي الينا من اخبارها  هذه المنطقة او المستودع الذي اشرنا اليه. فلا دليل علي ان الانباط  مثلا  كانوا قد نزحزا من اية جهة ناءية من جهات شبه الجزيرة العربية قبل ان يستقروا في هذه المنطقة. اما القضاعيون فلم تكن هذه المنطقة، او هذا المستودع، مواطنهم الاصلية علي الراجح  وانما كانوا في بلاد اليمن، ثم انتقلوا الي الحجاز، ثم الي هذه المنطقة في حوالي القرن الاول الميلادي. واصل قضاعة موضع خلاف واسع بين نسابة العرب ومءرخيهم. ولامناص من ان نقف قليلا عند هذا الخلاف حتي نتبين وجه الحق فيه. يختلف النسابة في نسب قضاعة اهم من حمير ام من معد بن عدنان. ويظهر ان العصبيات القحطانية والعدنانية قد تدخلت في ايجاد هذا الخلاف. والحق ان اقدم الروايات يفيدنا بان قضاعة تنتسب الي حمير بن سبا، وان صلتها بجنوب بلاد العرب يمكن ان يءيد بشواهد كثيرة ومن المحتمل ان هذا النسب قد توارثه القضاعيون منذ ان كانت حمير دولة عزيزة الجانب في اليمن. وقضاعة معناها اللغوي " الفهد " اسم معروف بين اسماء قباءل حمير الجنوبية وورد في حديث نبوي ان عقبة بن عامر الجهني " وجهينة من قضاعة " قال: يا رسول الله ممن نحن قال: انتم من قضاعة ابن مالك. ويروون رجزا ينسبونه الي عمرو بن مرة الجهني، وكان صحابيا، يثبت نسب قضاعة في حمير وسمع الهمداني هذا الرجز ينشده بنو نهد " فرع من قضاعة " في بوادي معد بن عدنان، وفي ديار هوازن، ويرتجزون به في حروبهم ويروي ابن اسحاق ته وابن الكلبي ته وطاءفة من اهل النسب ان قضاعة من حمير. الي ان انتقال قضاعة الي شمالي بلاد العرب، واتصالهم الوثيق ببلاد معد بن عدنان وكان بعضهم
 
 مالا علي معد من قبل ملوك حمير، ثم زوال ملك حمير في وقت ظهور الاسلام، وتقادم العهد علي سكناهم في الشمال، كل ذلك قد دفع بعض القضاعيين، ومعهم طاءفة من النسابة، الي ان يترددوا  علي الاقل  في التعلق بنسبهم القديم والظاهر ان معاوية بن ابي سفيان  او ابنه يزيد  كان اول من شجع القضاعيين علي التخلي عن نسبهم الحميري، والدخول في نسب معد بن عدنان. ولكن بعض شعراء اليمن، وهو عدي بن الرقاع العاملي، قد عبر عن سخطه علي هذه المحاولة، وسخر بها، وابي ان يبيع قحطان بمعد، وعدها تجارة خاسرة ومن الطريف ان بعض النسابة، اسهاما بدورفي هذه المحاولة، وقد لفق لهم نسبا فجعل حمير التي ينتسب اليها القضاعيون، ليست هي حمير بن سبا اليمنية وانما هي حمير بن معد بن عدنان. وجاءت محاولة عكسية من خالد بن يزيد بن معاوية، وكان اخواله من قبيلة كلب، وهي قضاعية، فقد راي ان من صالح حزبه ان تثبت قضاعة علي نسبها القديم، وان يحالفوا اليمن حتي يكونوا قوة تقهر خصومه بني مروان الذين تحالفوا مع العدنانية فاطاعه بعضهم وعصاه اخرون فكان بعضهم يقول حالفنا اليمن، وبعضهم يقول بل نحن منهم اما الزبيريون، اصحاب عبد الله بن الزبير، فقد كانوا يستميلون العدنايين، ويعيبون بني امية، في ايام ابن الزبير، بانهم تحالفوا مع اليمنية، وكان من صالح الزبيريين بطبيعة الحال، ان يجتذبوا القضاعيين الي صفوفهم، باثبات نسبهم في معد. وهذا ما صنعه نسابة الزبيرين وكان من الطبيعي ان يتلقي الرواة المتاخرون هذه الاخبار التي تبدو بغير النظرة التاريخية الناقدة، كانها متضاربة، الامر الذي جعل ابن خلدون يتوقف في هذه المسالة فلا يرجح قولا علي قول، ويحتج لذلك بان النسب البعيد يخيل الظنون ولا يرجع فيه الي يقين ولعل هذا هو الذي جعل ابن خلدون يضع قضاعة قسما قاءما بذاته الي جانب قحطان وعدنان اذ يقول اعلم ان جميع العرب يرجعون الي ثلاثة انساب: وهي عدنان وقحطان وقضاعة. فالراجح عندنا ان قضاعة من حمير بن سبا، اما فروعها فمن الممكن ان نلخص اهمها في الجدول التالي: قضاعة
 
 الحاف عمرو عمران اسلم " بضم اللام " حيدان بلي بهراء سود مهرة سلبح حلوان ليث الضجاعم زيد نهد جهينة كان لدولة حمير في عنفوانها السيطرة علي بعض مناطق " معد " في الشمال، في تهامة والحجاز، وكان بعض القضاعيين عمالا لحمير علي بلاد معد، كما قلنا، وربما كان هذا من اسباب هجرتهم الي الشمال. علي اننا لاندري ان هنالك صلة مابين هجرة القضاعيين الي الشمال، حوالي القرن الاول الميلادي، وبين سياسة الروم لتعزيز مطامعهم او حماية مصالحهم في هذه المنطقة التي كان يسيطر عليها الانباط في ذلك الحين، وكان الروم يخافون اتساع نفوذهم فيها. ومهما يكن من امر فان قضاعة لم تكد تستقر زمنا في مهجرها الجديد، في الشمال، حتي استعملهم الروم علي بادية العرب فملكوا ما بين الشام والحجاز الي العراق. وكان اول الملك فيهم في مجموعة متحالفة منهم سميت باسم تنوخ، ثم غلبهم علي امرهم فرع اخر من قضاعة هو سليح. وقد نزلت تنوخ ثم سليح علي حدود سيناء الشرقية، وسكنت ارض النبط، ولايبعد ان من هذه القباءل ما كانت مضاربها تمتد الي بعض جهات سيناء الشرقية. اما بطون قضاعة التي تشير المراجع الي انها كانت تنزل سيناء، فهي قباءل بلي، اذ نفهم من كلام الهمداني ان ارضهم امتدت الي برزخ السويس وليس ببعيد ان يكون جماعات منهم قد تجاوزا الي الصحراء الشرقية كما فعل الانباط. ولاندري اي قباءل من العرب عناهم استرابو ق. م   وبلينيوس حواليم وهما مءرخان يونانيان، عاشا في اواءل العصر المسيحي، حين ذكرا ان العرب تكاثروا في ايامهما علي العدوة الغربية من البحر الاحمر، حتي شغلوا ما بينه وبين النيل في اعلي الصعيد، واصبح نصف سكان قفط منهم، وكان لهم جمال ينقلون عليها التجارة والناس بين البحر والنيل لا ندري ممن كان هءلاء العرب اكانوا من بلي من الانباط ام من قباءل اخري.
 $   اعقاب سبا كهلان بن سبا
 كهلان زيد مالك عريب همدان نبت مذحج طء مرة الغوث معافر عاملة لخم جذام خولان الازد " الغساسنة " عمرو بجيلة خثعم
 
 وكهلان بن سبا هو شقيق حمير، فالصلة بينهما وثيقة، غير ان ابناء حمير كما يفهم من اقواله النسابين كانوا اكثر تحضرا من ابناء كهلان. وتمثل هجرة الكهلانيين الي الشمال موجة ثانية من موجات هجرة اعقاب سبا. ولعلها حدثت في فترات بين القرنين الثاني والثالث من ميلاد المسيح. وكان من اسبابها: تقلص ملك حمير في الجنوب، وما اصاب ارضهم علي اثر خراب سد مارب، وتحول مركز الجاذبية السياسية في بلاد العرب من الجنوب الي الشمال حيث ازدهرت دول عربية علي اطراف شبه الجزيرة العربية الشمالية في الشرق والغرب. وقد استطاعت مجموعة متحالفة من الازد، وهم فرع من كهلان، ان يغلبوا القضاعيين علي امرهم، وان يسيطروا علي هذه المنطقة، هذه المجموعة المتحالفة هي التي سميت غسان لانها فيما يقال نزلت علي اثر نزوحهم من اليمن، في تهامة، ونزلوا بماء يقال له غسان وتحالفوا حوله، فسموا باسمه. فلما غلبوا القضاعيين، وصاروا عمالا للروم، كانوا اقوي القباءل في هذا الجزء، عند ظهور الاسلام. اما الفرع الثاني من قباءل كهلان بن سبا، فقد اشتهر منهم في تاريخ الهجرات: طء وفروعها، وبنو مرة وفروعهم ولاسيما لخم وجذام وعاملة وقد سكنت هذه القباءل شمالي الحجاز اولا، ونزلوا في جوار بني اسد، وانتزعوا منهم جبلي اجا وسلميوهما المعروفان الان بجبل شمر، وتداخلوا في ارض الغسانيين. اما عن الكهلانيين وصلتهم بمصر في الجاهلية، فيروي ان بعض بطون خزاعة، وهم فرع من الازد، خرجوا في الجاهلية الي مصر والشام لان بلادهم اجدبت وفي عهد عمر بن الخطاب، بعد ان تم فتح الشام، وقبل ان يفتح العرب مصر، تفرق عرب غسان وجذام وعاملة، وكانوا قد اعتنقوا النصرانية، فنزل فريق منهم ارض الجفار في شمالي سيناء، وهي المنطقة الرملية بين مصر وفلسطين، واقطعهم حاكم مصر الروماني ولاية تنيس " صان الحجر " وكانوا برءاسة رجل من بني عامر بن صعصعة يقال له ابو ثور من العرب المتنصرة، فلما فتحت دمياط سار اليها المسلمون فبرز اليهم نحو عشرين الفا من العرب المتنصرة والقبط والروم فكانت بينهم حروب الت الي وقوع ابي ثور في ايدي المسلمين وانهزام اصحابه.
 $   الخلاصة
 
 ا  ندرك مما سبق ان هجرة العرب الي مصر كانت منذ اقدم العصور، في الجاهلية البعيدة، وان الهجرة الي مصر كانت امرا ميسورا في اي وقت في خلال تلك العصور لوجود قنطرة ثابتة مفتوحة للعبور منذ القدم، وهي طرق سيناء.
 ب  بعض الموجات النازحة الي مصر كانت لا تتجاوز منطقة الوجه البحري او جزءا منها، وبعضها الاخر، كان يتوغل الي ان يصل الي صعيد مصر الاعلي. فلم يكن اثر العرب مقصورا علي جهة معينة من مصر بل كان موزعا علي جهات مختلفة منها.
 ج  غير ان هذه الموجات النازحة، كانت في تلك العهود، اشبه ما تكون بالجاليات، لانها عاشت حينءذ في كنف حكومات غير عربية، ولانها كانت تحمل معها السنة مختلفة عن اللغة الرسمية لمصر، ولانها لم يتح لها في تلك العهود الانضواء تحت لغة رءيسة واحدة تجمع بين شتاتها، وتءلف بين المتكلمين بها، ولان هذه الجماعات كانت مفرقة الاهواء الدينية والسياسية، لا يجمع بينها منزع ديني واحد ولا وجهة سياسية معينة.
 د  ومع هذا كله فلا سبيل الي انكار ان هذه الهجرات المتلاحقة، كانت تمثل المرحلة الاعدادية في تعريب مصر. لان اللغات او اللهجات التي حملوها معهم الي مصر، علي اختلافها، تعد شقاءق للغة العربية التي نعرفها اليوم. ولان الاسس الحضارية، التي عبروا عنها، ومارسوها، كانت اسسا عربية انبثقت من بيءات شبه الجزيرة العربية. ولان هذه الجماعات، لا بن انهم قد امتزجوا باهل مصر الاقدمين وخلفوا فيهم اثارا سلالية وثقافية.
 
 ه  وللجماعات التي نزحت الي مصر بعد ميلاد المسيح اعني " اعقاب سبا " اهمية خاصة في دراسة الهجرات العربية الاسلامية ذاتها، ذلك لان اعقاب سبا الذين بدات طلاءعهم تتسرب الي مصر في الجاهلية، هم انفسهم الذين كانوا من جملة القباءل الاولي التي اعتنقت الاسلام ودخلت مصر في ايام الحكم العربي الاسلامي. بل ان اعقاب سبا الذين نزلوا مصر في ايام الفتح العربي كانوا يمثلون الغالبية من عرب مصر. غير ان وضعهم حينءذ، كان يختلف عن وضعهم في الجاهلية. فعندما فتح العرب مصر، وصار الحكم فيها عربيا، انفسح المجال امامهم للهجرة الي مصر، وشجعهم الولاة علي النزوح اليها، ودخلوا باعداد كبيرة في جيوش الفتح، فتكاثروا واستمدوا نفوذهم من نفوذ السلطة العربية الحاكمة.
  الباب الثالث
 القباءل العربية في اقليم مصرفي عصر الولاة
   ه " مرحلة متكاملة "   دور اعقاب سبا " القرن الاول الهجري "
 
 اذا ما تتبعنا ما احصته المصادر من جيوش الفتح العربي وعدد افرادها الذين دخلوا مصر مع عمرو بن العاص والزبير بن العوام وعبد الله بن سعد وغيرهم، في خلال ربع القرن الاول من الفتح   ه وجدنا بضع عشرات من الالوف، نزلوا مصر، واقاموا في الفسطاط والجيزة والاسكندرية وبعض جهات الصعيد. فقد روت المصادر ان الذين قدموا مع عمرو بن العاص كان عددهم لا يزيد علي اربعة الاف، ثم اتبعه الزبير بن العوام بمدد قدر في بعض الروايات باثني عشر الفا. ثم نظمت لهم خطط " اي طرقات " في مدينة الفسطاط في سنة ه في الفضاء الواقع شمالي بابليون بين النيل وجبل المقطم، وعرفت كل خطة باسم الجماعة التي نزلت فيها، ثم اتسعوا في البلد فاختطوا علي النيل. وبني عمرو بن العاص بالفسطاط مسجد جامعها، ودار امارتها المعروفة بدار الرمل، وجعل الاسواق محيطة بالمسجد الجامع في الجانب الشرقي من النيل وجعل لكل قبيلة محرسا وعريفا. كذلك سكنت بعض هذه القباءل منطقة الجيزة وكانت لهم خطط كما في الفسطاط. وبني عمرو حصن الجيزة في الجانب الغربي من النيل، وجعله مسلحة للمسلمين واسكنه قوما. واخذ العرب يفدون علي الفسطاط. حتي كان بها في خلافة معاوية اربعون الفا. اما في الاسكندرية فقد كانت حاميتها الي سنة ه تبلغ اثني عشر الفا، وكتب قاءدها الي والي مصر يشكو قلة العدد، وزاد عددها في ايام خلافة معاوية حتي بلغ  الفا. وكان صعيد مصر يمثل قسما اداريا منفصلا بادارته عن مصر السفلي، وقد ورث العرب هذا التقسيم الثناءي من عهود الرومان السابقة. وقد ابقي عليه العرب حين فتحوا مصر. فكان علي مصر العليا، في اواخر خلافة عمر بن الخطاب عبد الله بن سعد بن ابي السرح. اما عمرو بن العاص فالراجح انه كان الامير الاعلي علي مصر كلها، وان كان ابن عبد الحكم قد ذكر في روايته ان عمرا كان حينءذ اميرا علي مصر السفلي. وربما كان تنازع السلطة بين الاميرين في ذلك الحين هو الذي جعل عمرو بن العاص، عندما بويع عثمان بن عفان سنة ه، يطلب الي الخليفة ان يعزل عبد الله بن سعد عن صعيد مصر فامتنع من ذلك عثمان وعقد لعبد الله بن سعد علي مصر كلها. وفي ايام امارة عبد الله بن سعد
 
 علي الصعيد، كان قد اقام به زمنا، والظاهر ان عبد الله بن سعد اتخذ مقره في اقصي الصعيد. في المنطقة التي كان يسكنها نوبة مصر. يقول المقريزي: " لما بعث عبد الله بن سعد بن ابي سرح بعد فتح مصر الي النوبة " يقصد نوبة مصر " سنة عشرين وقيل سنة احدي وعشرين، في عشرين الفا، فمكث بها زمانا فكتب اليه عمرو يامره بالرجوع اليه ". ومن هذا ندرك ان العرب الفاتحين، قد بلغوا اقصي صعيد مصر منذ ايام الفتح الاول. وان الجيش الذي صحب عبد الله بن سعد الي الصعيد الاعلي، كان يبلغ عشرين الفا. علي ان هذه الالاف المعدودة التي سجلت في عداد جيوش الفتح الاول، لا تعطينا، فيما نعتقد، صورة كاملة لعدد الجماعات العربية التي نزلت مصر في هذه الفترة. ومن الممكن ان نفترض ان المصادر التاريخية، ربما اغفلت ذكر جماعات عربية استوطنت مصر في ايام الفتح غير هءلاء الجنود الذين ورد ذكرهم. ولكن مما يفيد الباحث ان يجد في هذه المصادر اشارات قد تعينه، علي عمومها في هذا المجال. فالمقريزي يحدثنا ان قباءل " بلي " التي كانت تءلف ثلث المجموعة القضاعية الساكنة في بلاد الشام، قد نقلت كلها بامر عمر بن الخطاب الي مصر. وتفرقت بارض مصر، ولا يبعد ان جزءا كبيرا منهم قد انساحوا الي الصعيد. ويذكر المقريزي ما يدل علي ان جذاما كانوا اقدم من سكن الحوف الشرقي. ويفيدنا في كتابه " الخطط " بان لخما وجذاما سكنوا بعض مناطق الشرقية في اواءل الفتح، كما يحدثنا ان الفيوم والبهنسا وبوصير وسخا واتريب وغيرها من بلدان مصر كانت مساكن لقباءل الفتح الاول. يقول " وكانت القري التي ياخذ فيها معظمهم منوف وسمنود واهناس وطحا. وكان اهل الراية متفرقين. فكان ال عمرو بن العاص وال عبد الله بن سعد ياخذون في منوف ووسيم. وكانت هديل تاخذ في ببا وبوصير. وكانت عدوان تاخذ في بوصير وقري عك، والذي ياخذ فيه معظمهم: بوصير ومنوف وسندبيس واتريب. وكانت بلي تاخذ في منف وطرابية. وكانت حضرموت تاخذ في ببا وعين شمس واتريب. وكانت مراد تاخذ في منف والفيوم ومعهم عنس بن زوف " فرع من كهلان ".
 وكانتت
 
 حميرتاخذ في بوصير وقري اهناس. وكانت خولان تاخذ في قري اهناس والقيس " بمديرية المنيا الان " والبهنسا. وال وعلة " لعلها وعلان " ياخذون في سفط من بوصير. وال ابرهة ياخذون في منف. وغفار واسلم ياخذون مع واءل من جذام. وسعد " من جذام ايضا " في بسطة وقربيط وطرابية. وال يسار بن ضبة في اتريب. وكانت المعافر تاخذ في اتريب وسخا ومنوف. وكانت طاءفة من تجيب ومراد ياخذون بالبيدقون "؟ ". وكان بعض هذه القباءل ربما جاور بعضا في الربيع ولا يوقف في معرفة ذلك علي احد الا ان معظم القباءل كانوا ياخذون حيث وصفنا. وكان يكتب لهم بالربيع فيربعون ما اقاموا وباللبن. وكان لغفار وليث ايضا مربع باتريب. قال: واقامت مدلج بخربتا فاتخذوها منزلا. وكان معهم نفر من حمير حالفوهم فيها. فهي منازلهم. ورجعت خشين وطاءفة من لخم وجذام فنزلوا اكناف صان وابليل وطرابية ". وفي سنة ه قدم من العراق جماعة من الازد ونزلوا بالفسطاط في موضع عرف بسويقة العراقيين. وكان الوالي الذي يعين علي مصر ياتي اليها ومعه جماعة من الجنود العرب. وظلت هذه الطريقة متبعة لدي اغلب الولاة الذين حكموا مصر الي عهد عنبسة بن اسحاق الضبي والي مصر في خلافة المتوكل، وهو اخر وال عربي حكم مصر في عصر الولاة، اذ صار العباسيون بعد ذلك يولون عناصر غير عربية. واذا تتبعنا القباءل العربية التي وردت في نص المقريزي هذا، وجدنا ان معظمهم كانوا من المجموعة السبءية او اعقاب سبا كما اسميناهم. ومن الممكن ان يرجع الباحث ايضا الي اسماء القباءل التي سكنت خطط الفسطاط والجيزة في اول الفتح، فسيري ما يءيد هذه الحقيقة. اما الجماعات القليلة من العدنانية " اي القيسية كما اطلقوا عليهم تجوزا " ففي الفسطاط تنزل جماعة من قريش وغفار وثقيف ودوس وعبس بن بغيض ولم يكن لكل بطن منهم من العدد ما ينفرد بدعوة من الديوان فاسكنوا هم وفءات اخري من المجموعة السبءية خطة واحدة سميت بخطة اهل الراية. وغلب العنصر السبءي علي الاسكندرية وما حولها كذلك، فقد كانت القباءل السبءية قوية الجانب، وقد راينا فيما سبق ان بني مدلج ومعهم نفر من حمير قد سكنوا خربتا بالقرب من الاسكندرية. وكان من السبءية من
 
 انضم الي حركة انصار علي في اواخر خلافة عثمان، فلما قتل عثمان قامت معركة بينهم وبين العثمانية بالقرب من الاسكندرية في " خربتا "، وهزم فيها قاءد العلويين وهو قيس بن حرمل اللخمي سنة ه. الا ان كثيرا من هذه القباءل كانوا يءازرون العثمانية، وكان لهم شوكة قوية في الاسكندرية حتي ان والي علي رفض ان يقاتلهم في " خربتا " بحجة انهم " وجوه اهل مصر واشرافهم ". ميرتاخذ في بوصير وقري اهناس. وكانت خولان تاخذ في قري اهناس والقيس " بمديرية المنيا الان " والبهنسا. وال وعلة " لعلها وعلان " ياخذون في سفط من بوصير. وال ابرهة ياخذون في منف. وغفار واسلم ياخذون مع واءل من جذام. وسعد " من جذام ايضا " في بسطة وقربيط وطرابية. وال يسار بن ضبة في اتريب. وكانت المعافر تاخذ في اتريب وسخا ومنوف. وكانت طاءفة من تجيب ومراد ياخذون بالبيدقون "؟ ". وكان بعض هذه القباءل ربما جاور بعضا في الربيع ولا يوقف في معرفة ذلك علي احد الا ان معظم القباءل كانوا ياخذون حيث وصفنا. وكان يكتب لهم بالربيع فيربعون ما اقاموا وباللبن. وكان لغفار وليث ايضا مربع باتريب. قال: واقامت مدلج بخربتا فاتخذوها منزلا. وكان معهم نفر من حمير حالفوهم فيها. فهي منازلهم. ورجعت خشين وطاءفة من لخم وجذام فنزلوا اكناف صان وابليل وطرابية ". وفي سنة ه قدم من العراق جماعة من الازد ونزلوا بالفسطاط في موضع عرف بسويقة العراقيين. وكان الوالي الذي يعين علي مصر ياتي اليها ومعه جماعة من الجنود العرب. وظلت هذه الطريقة متبعة لدي اغلب الولاة الذين حكموا مصر الي عهد عنبسة بن اسحاق الضبي والي مصر في خلافة المتوكل، وهو اخر وال عربي حكم مصر في عصر الولاة، اذ صار العباسيون بعد ذلك يولون عناصر غير عربية. واذا تتبعنا القباءل العربية التي وردت في نص المقريزي هذا، وجدنا ان معظمهم كانوا من المجموعة السبءية او اعقاب سبا كما اسميناهم. ومن الممكن ان يرجع الباحث ايضا الي اسماء القباءل التي سكنت خطط الفسطاط والجيزة في اول الفتح، فسيري ما يءيد هذه الحقيقة. اما الجماعات القليلة من
 
 العدنانية " اي القيسية كما اطلقوا عليهم تجوزا " ففي الفسطاط تنزل جماعة من قريش وغفار وثقيف ودوس وعبس بن بغيض ولم يكن لكل بطن منهم من العدد ما ينفرد بدعوة من الديوان فاسكنوا هم وفءات اخري من المجموعة السبءية خطة واحدة سميت بخطة اهل الراية. وغلب العنصر السبءي علي الاسكندرية وما حولها كذلك، فقد كانت القباءل السبءية قوية الجانب، وقد راينا فيما سبق ان بني مدلج ومعهم نفر من حمير قد سكنوا خربتا بالقرب من الاسكندرية. وكان من السبءية من انضم الي حركة انصار علي في اواخر خلافة عثمان، فلما قتل عثمان قامت معركة بينهم وبين العثمانية بالقرب من الاسكندرية في " خربتا "، وهزم فيها قاءد العلويين وهو قيس بن حرمل اللخمي سنة ه. الا ان كثيرا من هذه القباءل كانوا يءازرون العثمانية، وكان لهم شوكة قوية في الاسكندرية حتي ان والي علي رفض ان يقاتلهم في " خربتا " بحجة انهم " وجوه اهل مصر واشرافهم ". ة " اي القيسية كما اطلقوا عليهم تجوزا " ففي الفسطاط تنزل جماعة من قريش وغفار وثقيف ودوس وعبس بن بغيض ولم يكن لكل بطن منهم من العدد ما ينفرد بدعوة من الديوان فاسكنوا هم وفءات اخري من المجموعة السبءية خطة واحدة سميت بخطة اهل الراية. وغلب العنصر السبءي علي الاسكندرية وما حولها كذلك، فقد كانت القباءل السبءية قوية الجانب، وقد راينا فيما سبق ان بني مدلج ومعهم نفر من حمير قد سكنوا خربتا بالقرب من الاسكندرية. وكان من السبءية من انضم الي حركة انصار علي في اواخر خلافة عثمان، فلما قتل عثمان قامت معركة بينهم وبين العثمانية بالقرب من الاسكندرية في " خربتا "، وهزم فيها قاءد العلويين وهو قيس بن حرمل اللخمي سنة ه. الا ان كثيرا من هذه القباءل كانوا يءازرون العثمانية، وكان لهم شوكة قوية في الاسكندرية حتي ان والي علي رفض ان يقاتلهم في " خربتا " بحجة انهم " وجوه اهل مصر واشرافهم ".
    
 تكافء القوي العربية في اقليم مصر "   ه  م "
 
 بدا التفكير في هجرة العدنانيين " اي القيسية " الي مصر، منذ ان وليها عبد العزيز ابن مروان، فقد عبر هو عن ذلك في كلمة قالها مرة يخاطب اباه: " يا امير المءمنين كيف المقام ببلد ليس به احد من بني ابي ". ولم يكن في مصر، حينءذ، من القيسية الا جماعات قليلة. ولقد كان بعض الولاة الذين حكموا مصر في عصر بني امية، ينتمون الي القيسية، مثل قرة بني شريك "   ه " وعبد الملك بن رفاعة الفهمي "   ه، ه " ومن الجاءز ان يكونوا قد اقدموا معهم الي مصر جماعات قيسية. ومع ذلك لم يكن القيسية، الي ذلك الحين، بالقدر الذي يكفي لاحداث التكافء او التوازن القبلي بين العنصرين الرءيسين اللذين تتالف منهما المجموعة العربية كلها اعني عنصري سبا وقيس او قحطان وعدنان كما يسمونهما. فالي ذلك الحين، ظل اعقاب سبا يمثلون الغالبية من عرب مصر، حتي قام عبيد الله بن الحبحاب، عامل الخراج في مصر في زمن خلافة هشام بن عبد الملك "   ه "، وكان عبيد الله من موالي قبيلة سلول القيسية، فطلب الي الخليفة هشام ان ياذن له في تسيير جماعات من قيس الي مصر، فاذن له في الحاق ثلاثة الاف منهم وتحويل ديوانهم الي مصر، علي الا ينزلوا بالفسطاط. فبعث ابن الحبحاب الي بوادي نجد يستحث افواجا منهم للهجرة  وقد حدث هذا في فترات تقع بين سنتي ، ه  وانزلهم في بلبيس، واستمرت افواجهم تتري الي ما بعد زمن الحبحاب، اذ نجد منهم قباءل قيسية تتوافد علي مصر في ولاية الحوثرة بن سهيل الباهلي " وباهلة من قيس " الذي ولي مصر سنة ه. وفي سنة ه احصي عددهم فوجدوا  اهل بيت صغيرا وكبيرا.
 ولم يكن تشجيع القيسية الذي اقرته سياسة الدولة، علي هذه الصورة، وليد صدفة واتفاق، وانما كان في الغالب مدفوعا بعوامل اهمها:
 
 اولا الحد من سيطرة العنصر السبءي الذي كان ما زال يمثل الغالبية من عرب مصر، فقد كان احداث التكافء بين العنصرين، في الحوف الشرقي اولا، مما يخفف من الاخطار التي قد تنجم من تفرد اعقاب سبا واستءثارهم بالنفوذ، ولا سيما وقد ثبت لدي ولاة بني امية، انهم علي استعداد لاثارة الفتن والوقوف الي جانب الفءات المناوءة للحكم الاموي، كالزبيرين والعلويين والخوارج.
 ثانيا راي عبيد الله بن الحبحاب، وهو العارف الخبير بشءون الخراج، ان في تعمير منطقة بلبيس فرصة لاستغلالها، فاختار لهم هذه المنطقة، ولم يكن بها احد، وامرهم بالزرع. ولعل القيسية هم اول من مارسوا الزراعة من عرب الشرقية.
 
 ثالثا كان عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، قد حرم ملكية الارض علي الجنود الذين فتحوا الامصار وسكنوها، حتي ينصرفوا الي واجبهم الحربي وحده، ثم كان القيسية اول من اذن لهم في ملكية الارض واستغلالها كما اسلفنا، اما معظم القباءل السبءية، فقد انصرفوا عن الحياة الزراعية زمنا بعد استقرار القيسية في بلبيس، وربما يعزي هذا الي ميل هذه القباءل الي سكني الاطراف بعيدا عن ارياف مصر وقراها. وهذا قد يفسر لنا لماذا كان انتشار الاسلام في مصر، في المرحلة السابقة، اعني في القرن الاول الهجري، قليلا محدود الاثر، ذلك ان اختلاط اعقاب سبا بسكان الريف والقري كان قليلا، ومن الجاءز ان تكون حركة توطين القيسية في الحوف الشرقي كانت تستهدف  ايضا  نشر الاسلام وتقوية شوكته في مصر. وسواء اكان هذا مقصودا منذ البداية ام لم يكن، فلا مراء في ان توطين القيسية، واشتغالهم بالزراعة، قد ساعد علي اختلاطهم بالاهالي، في المناطق البعيدة والمجاورة، فكان ذلك عاملا من عوامل نشر الاسلام. وفي هذا يقول المقريزي: " ولم ينتشر الاسلام في قري مصر الا بعد الماءة من تاريخ الهجرة، عندما انزل عبيد الله بن الحبحاب مولي سلول قيسا بالحوف الشرقي. فلما كان بالماءة الثانية من سني الهجرة كثر انتشار المسلمين بقري مصر ونواحيها ". ولم يكن تكافء القوتين، القيسية والسبءية، مقصورا علي الحوف الشرقي وحده. ولم تكن الافواج المهاجرة من القيسية الي مصر، هي السبيل الوحدي لاحداث هذا التكافء. فقد تواترت الاحداث في خلال هذه المرحلة، وكانت كلها تتجه، قصدا او اتفاقا، الي امرين: نزوح هجرات قيسية جديدة الي انحاء مختلفة من مصر. وتفتت الكتل السبءية التي كانت بمصر او هاجرت اليها في هذه المرحلة. ولسنا بحاجة الي القول بان هذا التفتت كان عاملا هاما من عوامل هذا التكافء، ولا سيما اذا افترضنا ان السبءية، حتي بعد هجرة القيسية الي الحوف الشرقي، كانوا ما زالوا يفوقون اخوانهم في القوة والعدد بالنظر الي انحاء مصر كلها. ذلك ان هذا التفتت قد ادي بالكتلة الواحدة الي التفرق علي جهات متعددة، وفي ذلك ما يحد من قوتها ويحول دون رجحان كفتها. ففي عهد مروان
 
 بن محمد، اخر خلفاء بني امية، قضت الظروف السياسية في ذلك الحين ان تقف الدولة من رءساء السبءية في مصر وغيرها، موقف العداء، فثار سخطهم، ولجا مروان الي القوة، فارسل اليهم واليا قيسيا، هو حوثرة بن سهيل الباهلي، فدخل مصر في سبعة الاف رجل من اهل حمص والجزيرة وقنسرين، وتمكن من القبض علي رءساء الثاءرين وقتلهم في عام ه ولما قدم مروان نفسه ديار مصر، بعد اربع سنوات من هذا التاريخ " اي في سنة ه " وجد اهل الحوف الشرقي واهل الاسكندرية، واهل الصعيد واسوان، قد اصبحوا من اعوان العباسيين. ويقال ان مروان قد امر باحراق بعض جهات الحوف الشرقي، والفسطاط عندما احس اقتراب العباسيين من حدود مصر. ومن الجاءز ان هذه الهزات العنيفة، التي اصابت الجموع السبءية  او بعضها علي الاقل  في هذه الاحداث، قد عرضتها للتفرق والتشتت في انحاء مصر. علي اننا بعد اكثر من نصف قرن من تاريخ هذه الاحداث، حين كان ولاة بني العباس يحكمون مصر، ظهرت جموع كبيرة من قبيلتي لخم وجذام، وكانت لهما الزعامة علي السبءية ذلك الحين، وكانتا منافستين قويتين للقيسية في منطقة الحوف الشرقي، وانطلقت هذه الجموع من الحوف الي منطقة الدلتا، واتجهت غربا الي الاسكندرية، تاركين اقرباءهم في الحوف الشرقي، حتي اصبحت لخم اقوي القباءل في الاسكندرية. وصار لجذام زعامة قوية تمثلت في شخص عبد العزيز بن الوزير الجروي " نسبة الي بني جري فرع من جذام ". ومثلت جذام ولخم دورا رءيسيا في النزاع الذي حدث بين الامين والمامون في بغداد وكان صداه قويا في مصر. فقد كانوا في بادء الامر من انصار المامون، ثم تطلع عبد العزيز الجروي الي الاستءثار بالسلطة الفعلية في مصر، فواصل هو واتباعه من الجذاميين واللخميين الحرب علي منافسيهم بضعة عشر عاما، وتمكن عبد العزيز ان ينتزع من خلافة بغداد، ومن السلطة المحلية في مصر التابعة لهذه الخلافة، مناطق معينة، بسط عليه سلطانه في الفترة التي بين سنتي ، ه، فسيطر علي الاسكندرية وشرقي الدلتا والصعيد. وهذا يعني ان جذاما ولخما كانت لهم عصبيات في هذه
 
 المناطق التي سيطروا عليها، ولا شك ان الفرصة كانت سانحة لهم حينءذ للتفرق علي هذه المواطن والتوطن بها. وعلي اي حال، فان المقريزي يحدثنا ان جذاما كانت من قباءل الصعيد. وان لخما سكنوا الصعيد الادني والاوسط. وبقيت جموع كبيرة منهم في الاسكندرية وشرقي الدلتا، الي ان دارت دورة الاحداث في السنوات التالية فدعت كثيرا منهم الي التفرق والتشتت. ففي خلافة المعتصم العباسي "   ه " حرم العرب من مرتبات الدولة التي كانت تءدي اليهم باعتبارهم جنودا، وكان في مصر ديوان للجند تدون فيه اسماء العرب واسراتهم وتقدر لهم مرتباتهم اللازمة لهم. فلما جاء الخليفة المعتصم " استكثر من جند الاتراك واثبتهم في الديوان وامر واليه في مصر كيدر بن نصر الصفدي باسقاط من في ديوان مصر من العرب وقطع العطاء عنهم ". " فلما قطع كيدر عطاء اهل مصر، خرج يحيي بن الوزير الجروي في جمع من لخم وجذام، وقال له: هذا امر لا يقوم فينا اعضل منه، لانا منعنا حقنا وفيءنا. واجتمع اليه نحو خمسماءة رجل. ومات كيدر في ربيع الاخر سنة ه وولي ابنه المظفر مصر من بعده، فسار الي يحيي وقاتله في بحيرة تنيس، واخذه اسيرا. فانقرضت دولة العرب من مصر وصار جندها العجم والموالي من عهد المعتصم ". ولعل قيام لخم وجذام في وجه الوالي ومقاومتهم سياسة المعتصم، دليل علي انهم كانوا اشد تاثرا من اخوانهم القيسية بقرار الخليفة بحرمان العرب من العطاء، فلعل مرتبات الدولة كانت هي المصدر الوحيد لمعاش الكثيرين منهم. ومن المتوقع ان تدفع هذه الحادثة جماعات لخم وجذام ومن علي شاكلتهم الي السعي وراء الرزق من مورد اخر غير مورد الجهاد والحرب. ومن الطبيعي ان تتفرق هذه الجماعات علي مصر لممارسة الزراعة او التجارة او الصناعة او غير ذلك من المهن والحرف التي كانت في ذلك الحين وقفا علي جماعات من قيس وسكان البلاد السابقين. اما اللخميون الذين سكنوا الاسكندرية وما حولها، فقد ظهر منهم بنو مدلج، ولعلهم اقدم من سكنها من اللخميين، ثم تزعموا حركة اللخميين في سنة ه بقيادة جابر بن الوليد المدلجي، واعلنوا الثورة علي العباسيين الذين اصطنعوا العناصر التركية، منذ عهد المعتصم،
 
 واجتمع الي جابر كثير من بني مدلج وهزموا جيش الوالي، وقوي امرهم واتاهم الناس من كل ناحية، وانضم اليهم رجل علوي من الطالبيين، وتزعم حركتهم، وبسط سلطانه علي بنا وبوصير وسمنود، فبعث امير مصر يجمع من الاتراك وكثرت المعارك بينهم حتي فرقهم. ويظهر ان بني مدلج قد نزحوا علي اثر هذه المعارك  او نزحت جماعات منهم الي الصعيد الادني، اذ نجدهم في عصر المقريزي يسكنون بجوار اخوانهم اللخميين، في بلاد اطفيح والبهنساوية. وندع الوجه البحري والصعيد الادني الي الصعيد الاوسط والاقصي. ففي بلاد الاشمونين، نزلت بلي وجهينة وانتشرت جماعات منهم في الصحراء الشرقية، وبلغوا اقصي الصعيد، وهما فرعان من المجموعة السبءية، وظلوا في مساكنهم الي زمن الفاطميين، ثم طردوا منها، ونزلت قريش مكانهم، وانهزمت بلي وجهينة الي الصعيد الاعلي. اما الصعيد الاعلي، في هذه المرحلة، فقد سكنه جموع هاءلة من عرب سبا، ونزل منهم في ارض المعادن خلق كثير، وكانت بلي وجهينة من جملتهم. ق التي سيطروا عليها، ولا شك ان الفرصة كانت سانحة لهم حينءذ للتفرق علي هذه المواطن والتوطن بها. وعلي اي حال، فان المقريزي يحدثنا ان جذاما كانت من قباءل الصعيد. وان لخما سكنوا الصعيد الادني والاوسط. وبقيت جموع كبيرة منهم في الاسكندرية وشرقي الدلتا، الي ان دارت دورة الاحداث في السنوات التالية فدعت كثيرا منهم الي التفرق والتشتت. ففي خلافة المعتصم العباسي "   ه " حرم العرب من مرتبات الدولة التي كانت تءدي اليهم باعتبارهم جنودا، وكان في مصر ديوان للجند تدون فيه اسماء العرب واسراتهم وتقدر لهم مرتباتهم اللازمة لهم. فلما جاء الخليفة المعتصم " استكثر من جند الاتراك واثبتهم في الديوان وامر واليه في مصر كيدر بن نصر الصفدي باسقاط من في ديوان مصر من العرب وقطع العطاء عنهم ". " فلما قطع كيدر عطاء اهل مصر، خرج يحيي بن الوزير الجروي في جمع من لخم وجذام، وقال له: هذا امر لا يقوم فينا اعضل منه، لانا منعنا حقنا وفيءنا. واجتمع اليه نحو خمسماءة رجل. ومات كيدر في ربيع الاخر سنة
 
    
 وولي ابنه المظفر مصر من بعده، فسار الي يحيي وقاتله في بحيرة تنيس، واخذه اسيرا. فانقرضت دولة العرب من مصر وصار جندها العجم والموالي من عهد المعتصم ". ولعل قيام لخم وجذام في وجه الوالي ومقاومتهم سياسة المعتصم، دليل علي انهم كانوا اشد تاثرا من اخوانهم القيسية بقرار الخليفة بحرمان العرب من العطاء، فلعل مرتبات الدولة كانت هي المصدر الوحيد لمعاش الكثيرين منهم. ومن المتوقع ان تدفع هذه الحادثة جماعات لخم وجذام ومن علي شاكلتهم الي السعي وراء الرزق من مورد اخر غير مورد الجهاد والحرب. ومن الطبيعي ان تتفرق هذه الجماعات علي مصر لممارسة الزراعة او التجارة او الصناعة او غير ذلك من المهن والحرف التي كانت في ذلك الحين وقفا علي جماعات من قيس وسكان البلاد السابقين. اما اللخميون الذين سكنوا الاسكندرية وما حولها، فقد ظهر منهم بنو مدلج، ولعلهم اقدم من سكنها من اللخميين، ثم تزعموا حركة اللخميين في سنة ه بقيادة جابر بن الوليد المدلجي، واعلنوا الثورة علي العباسيين الذين اصطنعوا العناصر التركية، منذ عهد المعتصم، واجتمع الي جابر كثير من بني مدلج وهزموا جيش الوالي، وقوي امرهم واتاهم الناس من كل ناحية، وانضم اليهم رجل علوي من الطالبيين، وتزعم حركتهم، وبسط سلطانه علي بنا وبوصير وسمنود، فبعث امير مصر يجمع من الاتراك وكثرت المعارك بينهم حتي فرقهم. ويظهر ان بني مدلج قد نزحوا علي اثر هذه المعارك  او نزحت جماعات منهم الي الصعيد الادني، اذ نجدهم في عصر المقريزي يسكنون بجوار اخوانهم اللخميين، في بلاد اطفيح والبهنساوية. وندع الوجه البحري والصعيد الادني الي الصعيد الاوسط والاقصي. ففي بلاد الاشمونين، نزلت بلي وجهينة وانتشرت جماعات منهم في الصحراء الشرقية، وبلغوا اقصي الصعيد، وهما فرعان من المجموعة السبءية، وظلوا في مساكنهم الي زمن الفاطميين، ثم طردوا منها، ونزلت قريش مكانهم، وانهزمت بلي وجهينة الي الصعيد الاعلي. اما الصعيد الاعلي، في هذه المرحلة، فقد سكنه جموع هاءلة من عرب سبا، ونزل منهم في ارض المعادن خلق كثير، وكانت بلي وجهينة من جملتهم. وولي ابنه المظفر مصر من بعده، فسار الي يحيي وقاتله في
 
 بحيرة تنيس، واخذه اسيرا. فانقرضت دولة العرب من مصر وصار جندها العجم والموالي من عهد المعتصم ". ولعل قيام لخم وجذام في وجه الوالي ومقاومتهم سياسة المعتصم ، دليل علي انهم كانوا اشد تاثرا من اخوانهم القيسية بقرار الخليفة بحرمان العرب من العطاء، فلعل مرتبات الدولة كانت هي المصدر الوحيد لمعاش الكثيرين منهم. ومن المتوقع ان تدفع هذه الحادثة جماعات لخم وجذام ومن علي شاكلتهم الي السعي وراء الرزق من مورد اخر غير مورد الجهاد والحرب. ومن الطبيعي ان تتفرق هذه الجماعات علي مصر لممارسة الزراعة او التجارة او الصناعة او غير ذلك من المهن والحرف التي كانت في ذلك الحين وقفا علي جماعات من قيس وسكان البلاد السابقين. اما اللخميون الذين سكنوا الاسكندرية وما حولها، فقد ظهر منهم بنو مدلج، ولعلهم اقدم من سكنها من اللخميين، ثم تزعموا حركة اللخميين في سنة ه بقيادة جابر بن الوليد المدلجي، واعلنوا الثورة علي العباسيين الذين اصطنعوا العناصر التركية، منذ عهد المعتصم، واجتمع الي جابر كثير من بني مدلج وهزموا جيش الوالي، وقوي امرهم واتاهم الناس من كل ناحية، وانضم اليهم رجل علوي من الطالبيين، وتزعم حركتهم، وبسط سلطانه علي بنا وبوصير وسمنود، فبعث امير مصر يجمع من الاتراك وكثرت المعارك بينهم حتي فرقهم. ويظهر ان بني مدلج قد نزحوا علي اثر هذه المعارك  او نزحت جماعات منهم الي الصعيد الادني، اذ نجدهم في عصر المقريزي يسكنون بجوار اخوانهم اللخميين، في بلاد اطفيح والبهنساوية. وندع الوجه البحري والصعيد الادني الي الصعيد الاوسط والاقصي. ففي بلاد الاشمونين، نزلت بلي وجهينة وانتشرت جماعات منهم في الصحراء الشرقية، وبلغوا اقصي الصعيد، وهما فرعان من المجموعة السبءية، وظلوا في مساكنهم الي زمن الفاطميين، ثم طردوا منها، ونزلت قريش مكانهم، وانهزمت بلي وجهينة الي الصعيد الاعلي. اما الصعيد الاعلي، في هذه المرحلة، فقد سكنه جموع هاءلة من عرب سبا، ونزل منهم في ارض المعادن خلق كثير، وكانت بلي وجهينة من جملتهم.
 
 وكان الصعيد الاعلي مركز اهتمام الخلفاء العباسيين وامراءهم في مصر، لانه غني بمعادن التبر والزمرد من ناحية، ولانه يقع علي حدود مصر الجنوبية من ناحية اخري، وتتجلي اهمية هذه المنطقة في نظر العباسيين، في ان الخليفة كان يعين من قبله واليا علي اسوان، ولا شك انه كان مما يهم الوالي الاشراف علي منطقة المعادن في قفط وقوص وغيرهما وحماية حدود مصر من الغارات التي كان يشنها البجة والنوبة من حين لاخر. وليس ببعيد ان يكون ولاة اسوان قد رسموا خطة لضمان الاشراف علي هذه المنطقة وحمايتها، مءداها تشجيع القباءل القيسية التي كانت تنزل بادية العراق ونجد وشرقي شبه الجزيرة العربية، علي النزوح الي الصعيد الاعلي بنوع خاص، حتي يحدثوا لونا من التوازن بين العناصر العربية هناك، وحتي يجدوا بين ظهرانيهم من الاعوان والموالين، ما يمكنهم من تنفيذ سياستهم في هذه المنطقة، وقد حدث في اواخر عصر المتوكل العباسي "   ه " ان هاجرت الي مصر جموع كثيرة، من ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، وكانوا ينزلون اليمامة، فلما هاجروا الي مصر، استقر فريق حول بلبيس في الحوف الشرقي؛ اما الغالبية منهم، فقد واصلوا رحلتهم جنوبا الي الصعيد الاعلي، ومعهم اسراتهم، يقول اليعقوبي " واكثر من بالعلاقي قوم من ربيعة من بني حنيفة من اهل اليمامة انتقلوا اليها بالعيالات والذرية ". ويروي المسعودي، في سنة ه قصتهم فيقول: " وسكن في تلك الديار خلق من العرب من ربيعة بن نزار ابن معد بن عدنان، فاشتدت شوكتهم، وتزوجوا من البجة، فقويت البجة بمن صاهرها من ربيعة، وقويت ربيعة بالبجة علي من ناواها وجاورها من قحطان وغيرهم من مضر بن نزار ممن سكن تلك الديار ". وكان لربيعة فضل في منع البجة من الاغارة علي الصعيد الاعلي وكفهم عن ذلك، وادت مصاهرتهم الي البجة، واستيلاءهم علي معدن الذهب بالعلاقي، الي اتساع نفوذهم وكثرة اموالهم، فصارت لهم مرافق ببلاد البجة، واختطوا قرية تعرف بالنمامس وحفروا بها ابارا. ولم يكن هناك من القيسية ربيعة وحدها، بل كان في اسوان كثير من قباءل مضر وخلق من قريش، واكثرهم ناقلة من الحجاز وغيره. وكان في معادن التبر قوم من بني سليم وغيرهم.
 
 وهذا يعني ان موجات من القيسية قد استقرت في ارض المعدن واشتغلوا بالتعدين، وكذلك جماعات من السبءية ، اسهموا جميعا في هذه المهنة، كما اسهم اخوانهم من هءلاء واولءك، في الزراعة والتجارة في انحاء مصر المختلفة. ولا شك ان احداث التوازن القبلي بين هذه الجماعات علي النحو الذي اشرنا اليه فيما سبق، كان له اثر في ذلك الاستقرار. علي انه لا سبيل الي انكار ان جماعات اخري من عرب مصر اثرت حياة الرحلة والتنقل علي طريقة اهل البادية. ولم تكد تنتهي هذه المرحلة التي نتحدث عنها، حتي كان عرب مصر قوي متكافءة، من جهة، متفرقة علي ديار مصر بنسب اكثر واشد تنوعا من ذي قبل، من جهة اخري، ومنقسمة من حيث طبيعة العمل، الي فريقين، فريق مستقر او شبه مستقر، انصرف الي ارض يزرعها او بضاعة يتجر فيها، او منجم يستخرج منه المعدن، وفريق اخر حياة البداوة، يعيش علي الاطراف، يرعي ابله او يغير علي جيرانه، او يقطع الطريق علي المسافرين. ونحن نعتقد ان مرحلة التكافء هذه، تمثل في تاريخ العرب في مصر، دورة كاملة قاءمة بذاتها، انتهت الي استقرار اكثرهم في ارياف مصر ونواحيها، وامتزاج كثير منهم بالسكان السابقين. اما المرحلة التالية، وهي دور الاحلاف، فقد كان قوامها بقايا العرب الذين احتفظوا  الي حد ما  بتنظيمهم القبلي، مضافا اليهم افواج العرب المهاجرين الي مصر في الاجيال التالية. ومن المءسف ان نصيب العرب الذين استقروا في مصر في هذه المرحلة، في مصادر تاريخ مصر، ضءيل جدا، ولعل المقريزي في مقدمة " البيان والاعراب "، يشير الي شء من هذا حين يقول: " ان العرب الذين شهدوا فتح مصر قد ابادهم الدهر، وجهلت احوال اكثر اعقابهم، وقد بقيت من العرب بقايا بارض مصر "، غير ان عبارة المقريزي لم توضح لنا لماذا جهلت احوال اكثر هءلاء؟ ولا شك ان كثيرا من الجماعات الاولي من القيسية والسبءية الذين اثروا حياة الاستقرار، واختلطوا باهل القري، لم يجدوا من مءرخي الازمنة التي سبقت عهد المقريزي من يتابع اخبارهم، ويتعقب اصولهم العربية، ولهذا تنوسيت انسابهم، وجهلت
 
 احوالهم، علي مر الاجيال والقرون، وتعذر علي مءرخ متاخر الزمن كالمقريزي "   ه   م " ان يهتدي الي اخبار هءلاء واحوالهم. علي اننا لا ننكر ان تتبع اخبار العرب الاولين في مواطنهم التي استقروا فيها، وتعقب ذرياتهم علي مر الاجيال والقرون، امر ليس باليسير. فكثيرا ما كانت الاسر والجماعات العربية، تضطر لعوامل جغرافية او اجتماعية او سياسية، الي التفرق بعد استقرارها فترة من الزمان، فتنتثر مساكنها علي بقاع اخري؛ اضف الي ذلك ان العربي المستقر كان علي مر الزمن في كثير من الاحيان، اميل الي الانتساب الي البلد او الحرفة، لا الي القبيلة، او الانتساب الي جد قريب العهد، وهذا مما يجعل مهمة البحث عن اصول الاسر العربية الاولي امرا ليس باليسير. م، علي مر الاجيال والقرون، وتعذر علي مءرخ متاخر الزمن كالمقريزي "   ه   م " ان يهتدي الي اخبار هءلاء واحوالهم. علي اننا لا ننكر ان تتبع اخبار العرب الاولين في مواطنهم التي استقروا فيها، وتعقب ذرياتهم علي مر الاجيال والقرون، امر ليس باليسير. فكثيرا ما كانت الاسر والجماعات العربية، تضطر لعوامل جغرافية او اجتماعية او سياسية، الي التفرق بعد استقرارها فترة من الزمان، فتنتثر مساكنها علي بقاع اخري؛ اضف الي ذلك ان العربي المستقر كان علي مر الزمن في كثير من الاحيان، اميل الي الانتساب الي البلد او الحرفة، لا الي القبيلة، او الانتساب الي جد قريب العهد، وهذا مما يجعل مهمة البحث عن اصول الاسر العربية الاولي امرا ليس باليسير.
 جدول القباءل القيسية " اي النزارية او العدنانية " نزار مضر اياد ربيعة الياس عيلان اسد قيس سعد خصفة جديلة غطفان عاشور عكرمة فهم عدوان منصور مازن سليم هوازن بكر منبه معاوية ثقيف صعصعة جشم عامر عدي ربيعة هلال " جدول بنسب قريش " مضر الياس عيلان مدركة طابخة هذيل خزيمة كنانة اسد النضر مالك عبد مناة مالك قريش غالب محارب الادرم لءي سامة كعب مرة عدي هصيص عمرو كلاب يفظة نيم سهم قصي مخزوم عبد العزي عبد مناف " وولداه هاشم وعبد شمس "
 
  الباب الرابع
 القباءل العربية في وادي النيل مرحلة الاحلاف في اقليم مصر واثرها في السودان
     
 ه  م
    
 مرحلة الاحلاف في مصر   ه  م تشمل هذه المرحلة العصور التالية
 .  عصر الطولونيين   ه   م
 .  عصر التبعية للحكم العباسي في بغداد   ه  م
 .  عصر الاخشيديين   ه   م
 .  عصر الفاطميين   ه   م
 .  عصر الايوبيين   ه   م
 .  عصر المماليك البحرية   ه   م
 .  عصر المماليك الشراكسة   ه   م
 
 تنبه العرب في ديار مصر الي خطر التيار التركي الذي جعل يستشري علي مر الاجيال والعصور. ونعني بالترك  تجوزا  كل الاخلاط التي جلبت الي مصر من الترك والديلم والطرسوسيين والفراغنة والصقالبة والشركس ومن لف لفهم. وكان من الممكن ان تخف حركات العرب عند حد المرحلة السابقة، بعد ان استقر كثير منهم، وانصرفوا الي ارزاقهم. ولكن هجرات عربية جديدة قد انتقلت الي مصر، وكان ما زال بمصر جماعات تعيش علي الاطراف، تتطلع الي نوع من الاستقرار، فلا تجد اليه سبيلا، بل ان فءات من الذين استقروا شبه استقرار لم يسمح لهم بان يمارسوا اعمالهم في هدوء، فقد ظل التيار التركي يتراءي شبحه منذ عصر الطولونيين، فيقترب شيءا فشيءا الي ان اصبح في عصر المماليك كابوسا سد علي العرب كل منفذ من منافذ الحرية والارتزاق. وكان من الطبيعي ان تقوم في هذه العصور احلاف عربية معادية للسياسة التركية في مصر. علي انه من الانصاف ان نستثني من هذا الحكم عصرين من عصور هذه المرحلة الطويلة، اعني عصر الفاطميين وعصر الايوبيين، فقد كانا اخف علي العرب وطاة، واقرب الي نفوسهم. ولقد نشات في هذين العصرين احلاف عربية، ولكنها كانت احلافا تحمل طابعا مختلفا  في اغلب الاحيان  عن الاحلاف المعادية التي قامت في ساءر هذه المرحلة. فالفاطميون علي الرغم مما قيل في نسبهم، يعتزون بالانتساب الي قريش، ويجرون علي سياسة تشبه سياسة الامويين في الاعتماد علي العناصر العربية والاستعانة بهم في حروبهم، وفي تدعيم قوتهم، وفي استغلال العصبية بينهم احيانا. ولعل اخبار بني هلال مع الفاطميين مثل واضح علي ذلك كله. فقد شجع الفاطميون هجرة بني هلال وهم من القيسية وحلفاءهم الي مصر، فاكتظت بهم انحاء مصر الشرقية، ثم ادركتهم شريعة الصحراء فجعلوا يشغبون حتي سمح لا كثرهم بالهجرة الي بلاد المغرب لمحاربة بني باديس الذين كانوا خصوما للفاطميين. وقبل هذه الحادثة بنصف قرن تقريبا، كانوا بنو قرة الجذاميون يسكنون البحيرة، وقام في ذلك الحين ثاءر اموي، لقب بابي ركوة، نزح من بلاد الاندلس الي مصر، واستمال اليه عرب برقة والبحيرة، فانضم اليه بنو قرة هءلاء، فلما هزم ابو ركوة سنة ه،
 
 وقبض الفاطميون عليه وهو يهم بالهرب الي بلاد النوبة، تفرق عنه بنو قرة، فتركهم الفاطميون وشانهم، فعادوا  اوعاد كثير منهم  الي مساكنهم بالبحيرة، وعاودوا الشغب، واحسوا من جانب الدولة تراخيا، فوثبوا علي الاسكندرية وما حولها، واستولوا عليها. ولما زاد شغبهم، هاجمهم الفاطميون في عام ه، فاعتصموا بالجيزة، واوقعوا بالجيش الفاطمي الهزيمة في بادء الامر، فعظم الامر علي الخليفة المستنصر بالله، فاوعز الي جموع من سنبس طء وكلب لمحاربة بني قرة وامدهم بجنود من الفاطميين، فتعقبوا بني قرة، الي البحيرة، وانهزم بنو قرة بعد قتال عنيف في عام ه. وراي الفاطميون ان يطردوا بني قرة من مساكنهم بالبحيرة، فنقلوا اليها سنبس، وربما اراد الفاطميون بهذه النقلة ان يكافءوا جماعات سبنس علي موقفهم في محاربة بني قرة، ولا سيما وقد كانت سنبس غير مستقرة تماما في مواطنها بفلسطين والداروم قريبا من غزة. ويظهر ان بني قرة قد انسحبوا الي الصعيد وربما كانوا هم الذين سكنوا قرية في مديرية اسيوط تحمل اسمهم الي يومنا هذا. اما عصر الايوبيين فقد كان عصر بطولات مثل فيها العرب دورا هاما في الدفاع عن البلاد العربية ضد الصليبين، وكانت في جيش صلاح الدين عشاءر من العرب، تحالفت لقتال الافرنج. وكان لقباءل طء، التي لمع اسمها في ايام الفاطميين، فضل كبير في محاربة الصليبيين، فاراد صلاح الدين ان يكافءهم، فنقل منهم جرما وثعلبة، الي الحوف الشرقي، واسكنهم مساحات واسعة في ارض جذام، في الجانب الشمالي الشرقي من الحوف، وانحسر الجذاميون عن هذا الجانب، ومن المستبعد ان يكونوا قد انتقلوا بجموعهم الي المناطق الداخلية من الحوف لانها  فيما نظن  لم تكن تتسع لسكني هذه الجموع من ناحية، ولانهم تعودوا حياة الاطراف، من ناحية اخري. ومن المحتمل انهم اتجهوا الي صحاري مصر. وعلي اي حال، فان الاحداث المتكررة التي هزت الجذاميين في خلال العصور السابقة، وفي هذه المرحلة، قد جعلت ظلهم يتقلص في الحوف الشرقي، فصارت مساكن جذام تكاد تقتصر علي الجانب الغربي من
 
 الشرقية، كما يتضح من دراسة الامكنة التي اوردها المقريزي في البيان والاعراب، فقد ذكر هربيط " بالقرب من ابي كبير " وتل بسطة " الزقازيق " وفاقوس سكنها هلبا سويد من جذام والبرامون سكنها الحيادرة من جذام ايضا. وفي اواخر هذه المرحلة، هاجر الي بلبيس وما حولها جماعات من العاءذ، ويقال انها من جذام، ولكن تاثيرهم في سكان المنطقة كان محدودا اذ كانوا يءلفون طبقة منعزلة عن ساءر السكان. وكان عرب العاءذ حراسا لتامين الطريق بين القاهرة ومكة الي ايله وهي العقبة الحالية. واذا كان قد حدث في عهد الايوبيين شء من المناواة لجماعات عربية معينة، كالجذاميين وبني كنز الدولة، فان ذلك كان يمثل في اغلب الاحيان حالات فردية لها ظروف خاصة، عرفنا بعضها فيما يتعلق بجذام، وسنعرف  بعد قليل  شيءا منها عند الكلام علي بني كنز الدولة. وتفيدنا المصادر بان القرشيين في مصر كانوا مقربين لبني ايوب. والايوبيون، فضلا عن هذا، كانوا حريصين علي ان يضيفوا الي تعربهم الثقافي، عروبة سلالية، فعلي الرغم مما قاله المءرخون في الاكراد ونسبهم، نجد الايوبيين يعتزون بالانتساب الي بني مروان في رواية، او الي هوازن في رواية ثانية، او الي الازد في رواية ثالثة. وهذا ان دل علي شء فانما يدل علي قوة نزعه التعرب في نفوس هءلاء الحكام مما كان له اثر في توجيه سياستهم والتعاطف مع اهل الاقطار العربية التي حكموها. وصفوة القول ان هذه المرحلة التي نتحدث عنها قد اتسمت بظاهرة واضحة، من وجهة نظر الباحث في تاريخ القباءل العربية في مصر، تلك هي قيام الاحلاف العربية، وهذه الاحلاف، من حيث علاقتها بحكام مصر في خلال هذه المرحلة، كانت  بصفة عامة  اما معادية للسياسة التي برزت في العصور التركية التي اشرنا اليها، واما مهادنة  نسبيا  للسلطة الحاكمة كالذي حدث في عصري الفاطميين والايوبيين. وهذا النوع الاخير من التحالف، كان يستخدمه الحكام في تدعيم سياستهم مثل حلف طء وكلب، والحلف الهلالي في زمن الفاطميين، والحلف الطاءي الذي ابلي بلاء حسنا في الحروب الصليبية مع صلاح الدين. اما الاحلاف المعادية، فقد كانت في حقيقة الامر تعبيرا عن تيار عربي كان يقف في
 
 مصر في وجه التيار التركي الذي ارتكز في اساسه علي العناصر المجلوبة الي مصر من الاتراك ومن لف لفهم. اما التيار العربي فكان قوامه هذه الاحلاف الساعية الي تدعيم مركزها، واعادة سلطانها، والتماس السبل الي حياة افضل. وليس في مقدور الباحث ان يلم بهذه الاحلاف جميعا، بنوعيها، في بحث كهذا، وحسبنا ان نورد في الفقرات التالية، طرفا منها علي سبيل المثال: شرقية، كما يتضح من دراسة الامكنة التي اوردها المقريزي في البيان والاعراب، فقد ذكر هربيط " بالقرب من ابي كبير " وتل بسطة " الزقازيق " وفاقوس سكنها هلبا سويد من جذام والبرامون سكنها الحيادرة من جذام ايضا. وفي اواخر هذه المرحلة، هاجر الي بلبيس وما حولها جماعات من العاءذ، ويقال انها من جذام، ولكن تاثيرهم في سكان المنطقة كان محدودا اذ كانوا يءلفون طبقة منعزلة عن ساءر السكان. وكان عرب العاءذ حراسا لتامين الطريق بين القاهرة ومكة الي ايله وهي العقبة الحالية. واذا كان قد حدث في عهد الايوبيين شء من المناواة لجماعات عربية معينة، كالجذاميين وبني كنز الدولة، فان ذلك كان يمثل في اغلب الاحيان حالات فردية لها ظروف خاصة، عرفنا بعضها فيما يتعلق بجذام، وسنعرف  بعد قليل  شيءا منها عند الكلام علي بني كنز الدولة. وتفيدنا المصادر بان القرشيين في مصر كانوا مقربين لبني ايوب. والايوبيون، فضلا عن هذا، كانوا حريصين علي ان يضيفوا الي تعربهم الثقافي، عروبة سلالية، فعلي الرغم مما قاله المءرخون في الاكراد ونسبهم، نجد الايوبيين يعتزون بالانتساب الي بني مروان في رواية، او الي هوازن في رواية ثانية، او الي الازد في رواية ثالثة. وهذا ان دل علي شء فانما يدل علي قوة نزعه التعرب في نفوس هءلاء الحكام مما كان له اثر في توجيه سياستهم والتعاطف مع اهل الاقطار العربية التي حكموها. وصفوة القول ان هذه المرحلة التي نتحدث عنها قد اتسمت بظاهرة واضحة، من وجهة نظر الباحث في تاريخ القباءل العربية في مصر، تلك هي قيام الاحلاف العربية، وهذه الاحلاف، من حيث علاقتها بحكام مصر في خلال هذه المرحلة
 
 كانت  بصفة عامة  اما معادية للسياسة التي برزت في العصور التركية التي اشرنا اليها، واما مهادنة  نسبيا  للسلطة الحاكمة كالذي حدث في عصري الفاطميين والايوبيين. وهذا النوع الاخير من التحالف، كان يستخدمه الحكام في تدعيم سياستهم مثل حلف طء وكلب، والحلف الهلالي في زمن الفاطميين، والحلف الطاءي الذي ابلي بلاء حسنا في الحروب الصليبية مع صلاح الدين. اما الاحلاف المعادية، فقد كانت في حقيقة الامر تعبيرا عن تيار عربي كان يقف في مصر في وجه التيار التركي الذي ارتكز في اساسه علي العناصر المجلوبة الي مصر من الاتراك ومن لف لفهم. اما التيار العربي فكان قوامه هذه الاحلاف الساعية الي تدعيم مركزها، واعادة سلطانها، والتماس السبل الي حياة افضل. وليس في مقدور الباحث ان يلم بهذه الاحلاف جميعا، بنوعيها، في بحث كهذا، وحسبنا ان نورد في الفقرات التالية، طرفا منها علي سبيل المثال: ة عامة  اما معادية للسياسة التي برزت في العصور التركية التي اشرنا اليها، واما مهادنة  نسبيا  للسلطة الحاكمة كالذي حدث في عصري الفاطميين والايوبيين. وهذا النوع الاخير من التحالف، كان يستخدمه الحكام في تدعيم سياستهم مثل حلف طء وكلب، والحلف الهلالي في زمن الفاطميين، والحلف الطاءي الذي ابلي بلاء حسنا في الحروب الصليبية مع صلاح الدين. اما الاحلاف المعادية، فقد كانت في حقيقة الامر تعبيرا عن تيار عربي كان يقف في مصر في وجه التيار التركي الذي ارتكز في اساسه علي العناصر المجلوبة الي مصر من الاتراك ومن لف لفهم. اما التيار العربي فكان قوامه هذه الاحلاف الساعية الي تدعيم مركزها، واعادة سلطانها، والتماس السبل الي حياة افضل. وليس في مقدور الباحث ان يلم بهذه الاحلاف جميعا، بنوعيها، في بحث كهذا، وحسبنا ان نورد في الفقرات التالية، طرفا منها علي سبيل المثال: ا  احلاف قرشية
 
 ظلت مصر ملجا امنا لال علي بن ابي طالب الي ان جاء زمن المتوكل العباسي، وكان يبغض العلويين، فامر واليه في مصر باخراج ال علي بن ابي طالب منها فاخرجوا من الفسطاط الي العراق في عام ه ثم نقلوا الي المدينة في العام نفسه، " واستتر من كان بمصر علي راي العلوية ". ثم اشتدت حركة العلويين علي مر الزمن، في العلم العربي كله، وازدادت هجرتهم الي مصر. واذا كان ابن طولون قد اوي جماعات منهم ولا سيما من لجاوا اليه خوفا من بطش خصومه العباسيين، فقد كان في الوقت نفسه لا يتهاون مع الثاءرين منهم الذين اتخذوا من الاطراف الشمالية الغربية، واقصي الصعيد مسرحا لثوراتهم. وكذلك ساءر القرشيين، كان امراء هذه العهود ينظرون اليهم  في اكثر الاحيان  نظرة ملءها الريبة، اعتقادا منهم ان لهم اطماعا سياسية، والعرب من قديم يعرفون فضل قريش في الاسلام، ويسعون الي شرف الانتماء اليهم، والوقوف الي جانبهم. ولعل اول حركة قامت في مصر في هذه المرحلة وكانت بزعامة قرشية لا تدين براي العلوية، هي الحركة التي قادها في الصعيد ابو عبد الرحمن عبد الحميد العمري، في سنة ه، في اواءل حكم ابن طولون، والعمري ينتسب الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، جمع حشودا من ربيعة وجهينة وغيرهما، وزحف الي الجنوب نحو بلاد النوبة والبجة. وكان المسلمون في هذه المناطق قد ضاقوا ذرعا بغارات البحة علي مساكنهم وافزاعهم المصلين منهم عن صلاتهم كما حدث في يوم صلاة العيد. فخرج العمري وجموعه الي بلاد البجة " غضبا لله وللمسلمين " كما يقول المءرخون. وواصل غاراته علي البجة والنوبة حتي اخذ من البجة الجزية ولم يفعلها جيش من قبل. ولم يكن لابن طولون علم بهذه الغزوة، فلما علم بخبرها ارسل اليه جيشا لمحاربته. ولولا تدخل ابن طولون من ناحية، واقسام القباءل التي صحبت العمري وخروج بعضها عليه من ناحية اخري، لتمكن العمري من تكوين امارة عربية في بلاد البجة تحت زعامته، ولعلها كانت تكون اول امارة عربية في سودان وادي النيل. ومن المهم ان نذكر ان هذه الحملة  الي جانب اسبابها الظاهرة التي اشرنا اليها  كانت تعبيرا عن الضيق الذي احسه العرب في هذه الفترة، من طغيان
 
 التيار التركي في مصر، والتماسا لمهاجر اخري يدعمون فيها سلطانهم، ويظفرون فيها بحياة افضل. ومن المحتمل انهم كانوا يهدفون ايضا الي الكشف عن مناجم جديدة للذهب في ارض البجة، تتسع لعدد اكبر من الجماعات العربية المهاجرة الي هناك. ولم يكد يقبل عهد الفاطميين، حتي تدفق علي مصر جماعات من بيوت قريش، من الحجاز وغيره، وظهرت جماعات منهم، كانت مستترة بمصر او متفرقة علي نواحيها، وكان بعضها في هيءة احلاف تجمع بيوتا مختلفة من القرشيين ومواليهم. ورحب الفاطميون بهم، وقريش كما قلنا هم اقرب اليهم نسبا، وهياوا لهم سبل الاستقرار في ديار مصر، سواء من كان منهم علي مذهب الفاطميين او كان علي غير مذهبهم. فرحلت الي مصر طواءف من العمريين، من سلالة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، في ايام الفاءز الفاطمي في وزارة الصالح بن رزيك، ومعهم طاءفة من بني عدي، وبني كنانة بن خزيمة " فحلوا محل التكرمة علي مباينة الراي ومخالفة المعتقد ". ونزل جماعة منهم بدمياط والبرلس. كذلك ظهرت جماعات من اقارب الفاطميين، من سلالة جعفر الصادق، فسكنوا مناطق بين منفلوط وسمالوط، ومنهم السلاطنة والحيادرة والزيانبة والحسينيون. ولهءلاء قرية بالقرب من منفلوط، لا تزال تحمل اسمهم الي اليوم " بني حسين ". وظهر حلف قرشي، قوي الشوكة، كان يضم بيوتا من الامويين وبني هاشم ومواليهم، واثروا السكني ببلاد الاشمونين، وكان يسكنها قبل مجء الفاطميين بلي وجهينة، كما اشرنا من قبل، فارغمهم جيش الفاطميين علي الرحيل، واسكنوا قريشا محلهم. وهذا الحلف القرشي كان يتالف من " عدة بطون من بني جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه وكانوا بادية اصحاب شوكة، وكان معهم بنو مسلمة بن عبد الملك بن مروان حلفاء لهم، ومعهم بطن اخر يقال لهم بنو عسكر، يقال ان اباهم كان مولي لعبد الملك ابن مروان، ويزعمون انهم من بني امية صليبة، وكان معهم ايضا حلفاء بنو خالد ابن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان ينزلون ارض دلجة عند اشمون ". ومنذ ذلك الحين صارت بلاد الاشمونين تسمي في كتب العرب " بلاد قريش ". وظهرت جموع من
 
 الزبيريين، مثل بني مصعب، وبني بدر، وبني مصلح، وبني رمضان، وبني عروة، وسكنوا البهنساوية شمالي الاشمونيين. وجاء بنو طلحة الذين انتسبوا الي ابي بكر الصديق، فانتشروا في بلاد شتي من صعيد مصر، من بلاد اطفيح والبهنساوية والاشمونين وغيرها. ولما جاء عصر المماليك، بدات حركة المقاومة بزعامة الجعافرة الاشراف. والتف حولهم عناصر عربية مختلفة. ففي سنة ه اي في اواءل حكم المماليك البحرية، قاموا بحركة واسعة للمقاومة، وفيها ثار العرب ببلاد الصعيد وارض الوجه البحري، " وقام الشريف حصن الدين ثعلب بن الامير الكبير نجم الدين علي بن الامير الشريف فخر الدين اسماعيل بن حصن الدولة مجد العرب ... وقال: " نحن اصحاب البلاد " ومنع الاجناد من تناول الخراج، وصرح هو واصحابه، باننا احق بالملك من المماليك ". " واجتمع العرب، وهم يومءذ في كثرة من المال والخيل والرجال، الي الامير حصن الدين ثعلب، وهو بناحية دهروط صربان، واتوا من اقصي الصعيد، واطراف بلاد البحيرة والجيزة والفيوم، وحلفوا لهم كلهم، فبلغ عدد الفرسان اثني عشر الف فارس، وتجاوزت عدة الرجالة الاحصاء، لكثرتهم، فجهز اليهم الملك المعز ايبك الامير فارس الدين اقطاي الجمدار، والامير فارس الدين اقطاي المستعرب، في خمسة الاف فارس، فساروا الي ناحية ذروة ... فاقتتل الفريقان ". وانهزم حصن الدين، واتجه المماليك الي عرب الغربية والمنوفية من قبيلتي سنبس ولواتة، وقد تجمعوا بناحية سخا وسنهور، فاقعوا بهم وسبوا حريمهم، وقتلوا الرجال. وما زال الترك بحصن الدين حتي قبضوا عليه بحيلة انخدع بها. وتفرقت سنبس بعد ذلك في الغربية وكان من حلفاءها جماعات من بني مدلج وعذرة وقريش. بيريين، مثل بني مصعب، وبني بدر، وبني مصلح، وبني رمضان، وبني عروة، وسكنوا البهنساوية شمالي الاشمونيين. وجاء بنو طلحة الذين انتسبوا الي ابي بكر الصديق، فانتشروا في بلاد شتي من صعيد مصر، من بلاد اطفيح والبهنساوية والاشمونين وغيرها. ولما جاء عصر المماليك، بدات حركة المقاومة بزعامة الجعافرة الاشراف. والتف حولهم عناصر عربية مختلفة. ففي سنة ه اي في اواءل حكم المماليك البحرية، قاموا بحركة واسعة للمقاومة، وفيها
 
 ثار العرب ببلاد الصعيد وارض الوجه البحري، " وقام الشريف حصن الدين ثعلب بن الامير الكبير نجم الدين علي بن الامير الشريف فخر الدين اسماعيل بن حصن الدولة مجد العرب ... وقال: " نحن اصحاب البلاد " ومنع الاجناد من تناول الخراج، وصرح هو واصحابه، باننا احق بالملك من المماليك ". " واجتمع العرب، وهم يومءذ في كثرة من المال والخيل والرجال، الي الامير حصن الدين ثعلب، وهو بناحية دهروط صربان، واتوا من اقصي الصعيد، واطراف بلاد البحيرة والجيزة والفيوم، وحلفوا لهم كلهم، فبلغ عدد الفرسان اثني عشر الف فارس، وتجاوزت عدة الرجالة الاحصاء، لكثرتهم، فجهز اليهم الملك المعز ايبك الامير فارس الدين اقطاي الجمدار، والامير فارس الدين اقطاي المستعرب، في خمسة الاف فارس، فساروا الي ناحية ذروة ... فاقتتل الفريقان ". وانهزم حصن الدين، واتجه المماليك الي عرب الغربية والمنوفية من قبيلتي سنبس ولواتة، وقد تجمعوا بناحية سخا وسنهور، فاقعوا بهم وسبوا حريمهم، وقتلوا الرجال. وما زال الترك بحصن الدين حتي قبضوا عليه بحيلة انخدع بها. وتفرقت سنبس بعد ذلك في الغربية وكان من حلفاءها جماعات من بني مدلج وعذرة وقريش.
 ب  حلف ربيعة
 
 ذكرنا فيما سبق ان ربيعة قد توطدت مكانتها في الصعيد الاعلي، وفي ارض المعدن بنوع خاص، وتحالفوا مع البجة " الحداربة " فقويت البجة بهم، كما قويت ربيعة بالبجة علي من ناواها من اليمن ومضر. وكان صاحب المعدن في زمن المسعودي المءرخ ه ابا مروان بشر بن اسحاق. قال " وهو من ربيعة، يركب في ثلاثة الاف من ربيعة واحلافها من مضر واليمن وثلاثين الف حراب علي النجب من البجة بالحجف البجاوية، وهم الحداربة، وهم المسلمون من بين ساءر البجة، وباقي البجة كفار يعبدون صنما لهم " ونفهم من هذا ان ربيعة كان لهم خصوم من مضر واليمن كما كان لهم حلفاء من هءلاء واولءك ايضا، وكان من حلفاءهم  غير مضر واليمن  طاءفة من الحداربة، وهم حضارمة اصلا، والحضارمة يلحقون بنسب حمير بن سبا، ولا يبعد ان يكون الحداربة عناصر شتي من اعقاب سبا، كان منها قبيلة بلي، نزحوا الي بلاد البجة قبل مجء ربيعة بزمن طويل، يربو علي ثلاثة قرون، وعندما صار لربيعة نفوذ في بلاد البجة، كان الحداربة قد توطنوها، وصاروا من اهلها، فعدوا طاءفة من البجة. وفي عصر الفاطميين، تمكنت ربيعة واحلافها ان يءسسوا اول امارة عربية في ارض المعدن بالعلاقي، وكانت اسوان مقرا لها، وامتد سلطانها جنوبا في ارض " مريس "، وكان زعيمهم حينءذ هو الذي اشار اليه المسعودي ووصفه بصاحب المعدن، اعني ابا مروان بشر بن اسحاق. وقد اقر الفاطميون هذه الامارة الناشءة، واستعان الخليفة الفاطمي، الحاكم بامر الله، بزعيم ربيعة في ذلك الحين في القبض علي الثاءر الاموي الاندلسي " ابي ركوة " وكان قد لجا الي الصعيد وهم بالفرار الي بلاد النوبة. وسر الحاكم بامر الله، وكافا زعيم ربيعة بلقب " كنز الدولة " وتوارث ابناءه هذا اللقب. ولم تزل الامارة فيهم، وكلهم يعرفون بكنز الدولة. ويبدو ان الايوبيين حين قدموا مصر، وتعقبوا الفاطميين للقضاء عليهم، كانوا يتوجسون خيفة من امارة كنز الدولة، ظنا منهم انها تتشيع للفاطميين. فهاجم الايوبيون بني الكنز، وهزموهم، وانسحب اكثرهم من اسوان الي الجنوب. واتخذوا بلاد مريس مركزا لنشاطهم، ثم عاودوا الهجوم علي اسوان مرات عديدة حتي استولوا عليها بعد سنة ه " وكانت
 
 لهم مع ولاة اسوان عدة حروب الي ان كانت المحن منذ سنة ه وخرب اقليم الصعيد، فارتفعت يد السلطنة عن ثغر اسوان ولم يبق للسلطان في مدينة اسوان وال ". والجدير بالذكر ان من بني الكنز هءلاء النواة الاولي التي تالف منها جماعة الكنوز الذين يعيشون في بلاد النوبة في سودان وادي النيل الي يومنا هذا.
 ج  الحلف الهلالي
 
 قام هذا الحلف في فترة تزعزعت فيها القيم والافكار الي حد كبير، وكان لحركة القرامطة التي اتخذت مسرحها شرقي شبة جزيرة العرب، اثر في ذلك، اذ ادخلت علي المجتمعات الاسلامية في ذلك الحين افكارا غريبة عنها. وقد انضم الي القرامطة في شرقي شبة الجزيرة العربية قبيلتا بني هلال وبني سليم، ولم يكن لانضمام هءلاء البدو الي حركة كهذه اثر يذكر في عقاءدهم، اللهم الا ما ظهروا به من رغبة في الشغب، وخضوع لارادة غير موجهة. وكان منهم جماعة تنتشر في طريق الحج المءدي الي مكة لقطع الطريق والاغارة. وحدث ان تغلب بنو الاصفر علي البحرين في سنة ه باسم العباسيين، وطردوا منها بني سليم الذين كانوا اعوانا للقرامطة حينءذ. وراي الفاطميون ان يستعينوا بهءلاء الاعراب الاشداء، فشجعوهم علي الهجرة الي مصر، فيقول ابن خلدون: " ولما تغلب شيعة ابن عبيد الله المهدي علي مصر والشام، وكان القرامطة قد تغلبوا علي امصار الشام فانتزعها العزيز منهم وغلبهم عليها وردهم علي اعقابهم الي قرارهم بالبحرين، ونقل اشياعهم من العرب من بني هلال وسليم، فانزلهم بالصعيد وفي العدوة الشرقية من نهر النيل، فاقاموا هناك ". كانت هذه الموجات اعدادا هاءلة، ولعل بني سليم كانوا اكثر من الهلاليين عددا. تحولوا جميعا الي مصر ولافريقية حتي لم يبقي لهم عدد ولا بقية ببلادهم. وامتلات بجموعهم الجهات الشرقية من الحوف الشرقي والصحراء الشرقية حتي بلغوا الصعيد الاعلي ولبثوا كذلك زمنا، وانضم اليهم جماعات شتي من القيسية والسبءية، مثل فزارة " من القيسية " والمعقل " من اليمنية " وبطون اخري من القيسية. وصار اسم " بني هلال " علما علي هذه الجماعات المتنوعة المتحالفة، ولعل السبب في هذه التسمية، ما كان لهلال في ذلك الحين من نصيب في زعامة هذه الجماعات، وربما كان لسهولة الاسم ودورانه علي الالسنة دخل في ذلك. وراي الفاطميون الفرصة السانحة لاستغلال هذه القوة الكبيرة في محاربة دولة بني باديس، بالقيروان والمهدية، من بلاد المغرب، وكان مءسسها الحقيقي، المعز بن باديس قد اعلن انفصاله عن الفاطميين في ذلك الوقت ابو محمد الحسن بن علي اليازوري علي تسيير هذه الجموع الهلالية
 
 وحلفاءهم الي المعز لقتاله. ولبثت هذه الجموع تملا فضاء الجانب الشرقي من مصر عشرات من السنين وكانوا حينءذ كما وصفهم المقريزي " اهل بلاد الصعيد الي عيذاب ". وكانوا قد شغبوا واثاروا القلاقل في هذه المنطقة، فاذن اليازوري لهم في عام ه للعبور الي الجانب الغربي من النيل، والانتقال الي بلاد المغرب لملاقاة المعز بن باديس وكانت لهم هنالك احداث مثيرة ذكرها المءرخون. ويهمنا في هذا المقام ان نقرر ان هذه الجموع الهلالية، لم ترحل كلها الي بلاد المغرب. فقد اثر بعضها البقاء في مصر، والاقامة بالحوف الشرقي شمالا، وبالصعيد الاعلي في اقصي الجنوب. ولا نعرف من الشواهد ما يدل علي انهم سكنوا ايضا الصعيد الادني او الاوسط. ولعل اختيارهم لمنطقة الصعيد الاعلي، يرجع الي غني هذه المنطقة في ذلك الحين " فمن المظاهر الواضحة ان وادي الخصيب لا يتسع في الجانب الشرقي للنيل الا عند الصعيد الاعلي. وهذا دعاهم الي الاقامة والاستقرار والتطور من البدو الضاربين فيما يشبه الصحراء الي فلاحين يزرعون الارض ويتجرون في غلاتها، وان احتفظوا باثارة من الفروسية، تبدو في اجادتهم ركوب الخيل، وما يشتجر بينهم من فتن وحروب، ومنها ما يقع بين احياء القفر ". اما في الحوف الشرقي فلا تزال اثارهم شاخصة الي يومنا هذا. ومن الهلاليين الذين سكنوا الصعيد الاعلي بطون عدة ذكر منها المقريزي في " البيان " بني رفاعة وبني حجير وبني عزيز وبني قرة وبني عمرو وبني عقبة وبني جميلة.
 د  الحلف العركي
 
 منذ ان حمل القرشيون لواء مقاومة الحكم التركي في عام ه، بقيادة الشريف حصن الدين ثعلب، توالت حركات المقاومة، وكان اغلبها يتركز في منطقة اسيوط ومنفلوط. وليس في اسماء القباءل التي وقفت الي جانب حركة حصن الدين ما يفيدنا بان بليا وجهينة قد اسهموا فيها بنصيب. ونحن نعلم ان هاتين القبيلتين، منذ ان ارغمهما الفاطميون علي اخلاء بلاد الاشمونين، واحلال قريش محلهم، فد تفرقتا في الصعيد الاعلي، فصار لبلي الرقعة الممتدة من جسر سوهاج غربا الي غرب قمولة، وصار لجهينة من الشرق من عقبة قاو الخراب الي عيذاب. وكان بمنفلوط واسيوط جماعات من جهينة. ولم تقف جهينة مكتوفة الايدي ازاء المماليك، فقد اسهمت في المقاومة بنصيب بعد ان خمدت حركة حصن الدين. ففي عام ه قامت احلاف من البدو، لم تذكر المصادر اسماء قباءلهم؛ ولكن كان مسرحها منفلوط واسيوط. وهذا ما يحملنا علي الظن بان جهينة، كان لها نصيب في هذه الحركة، ان لم تكن قد حملت لواءها. وكان الغرض من هذه الحركة السيطرة علي منطقة الصعيد " ففرضوا علي التجار وارباب المعايش باسيوط ومنفلوط فراءض جبوها، واستخفوا بالولاة، ومنعوا الخراج، وتسموا باسماء الامراء، وجعلوا لهم كبيرين: احدهما سموه سلار والاخر بيبرس " وهما اسما اميرين من المماليك كانا معاصرين لهذه الاحداث " ولبسوا الاسلحة واخرجوا اهل السجون ". واستمرت حركة المقاومة ثلاث سنوات، ثم قضي المماليك عليها، " وخلت بلاد الصعيد من اهلها بحيث صار الرجل يمشي فلا يجد في طريقه احدا، وينزل القرية فلا يري الا النساء والصبيان، ثم افرج السلطان عن الماسورين واعادهم الي بلادهم لحفظ البلاد ". وفي عام ه نشب نزاع بين عرك وبني هلال، وتدخل المماليك في هذا النزاع، ومالاوا بني هلال، وقتل عدد كبير من المماليك وامراءهم في هذا الحادث. وكان هذا ايذانا بحرب عنيفة بين المماليك والعركيين وحلفاءهم. اما عرك فهي بطن من جهينة، كانوا في بلاد العرب في الشمال الغربي منها، ومن جبالهم الحت. ثم انتقلوا مع جهينة الي الصعيد الاعلي واستمرت حركة المقاومة حوالي خمس سنوات او اكثر "   ه " بزعامة محمد بن واصل العركي الذي كان يلقب بالاحدب،
 
 لطوله وانحناء قامته، وبلغ من قوته ان نادي بالسلطة لنفسه، وجلس في جتر، وجعل خلفه المسند، واجلس العرب حوله، ومد السماط بين يديه، وانفذ امره في الفلاحين، فلما عظم امره عقد امراء المماليك المشورة في عام ه في امر عرب الصعيد، وقرروا تجريد العسكر لهم. " فحشد محمد بن واصل شيخ عرك جموعه، وصمم علي لقاء الامراء، وحلف اصحابه علي ذلك. وقد اجتمع معه عرب منفلوط وعرب الراغة، وبني كلب، وجهينة، وعرك، حتي تجاوزت فرسانه عشرة الاف فارس تحمل السلاح سوي الرجالة المعدة، فانها لا تعد ولا تحصي لكثرتهم، وجمع الاحدب مواشي اصحابه كلهم واموالهم وغلالهم وحريمهم واولادهم، واقام ينتظر قدوم العسكر " وشن المماليك الحملة عليهم، وبعث امراء المماليك " ليءمن بني هلال اعداء عرك، ويحضرهم ليقاتلوا عرك اعداءهم، فانخدعوا بذلك، وفرحوا به، وركبوا باسلحتهم، وقدموا في اربعماءة فارس، فما هو الا ان وصلوا الي الامير شيخو " قاءد المماليك " حتي امر باسلحتهم وخيولهم فاخذت باسرها ووضع فيهم السيف، فافناهم جميعا ". وقامت معارك عنيفة بين الحلف العركي والمماليك، وقتل من الجانبين خلق كثير، وطورد العرب الي بلاد السودان، " ولم يبقي بدوي في صعيد مصر " ووصف ابن اياس نهاية هذه المعركة فقال: " ثم ان الامراء مشوا وراء العربان الذين هربوا مسيرة سبعة ايام حتي دخلوا اطراف بلاد الزنج، ثم رجع الامراء والسلطان الي الديار المصرية ". وصفوة القول ان جهينة في الفترة التي بين   ه كان لها نصيب وافر في المقاومة، وان هذه الحركة انتهت بهجرة كثير منهم الي بلاد السودان. ومن الممكن ان نربط بين هذه الاحداث وبين ما ذكره ابن خلدون في قوله: وانتشروا " اي جهينة او جيهنة وبلي معا " ما بين صعيد مصر والحبشة، وكاثروا هنالك ساءر الامم، وغلبوا علي بلاد النوبة، وفرقوا كلمتهم وازالوا ملكهم. وحاربوا الحبشة فارهقوهم الي هذا العهد ". ولفظ الحبشة هنا اصطلاح جري عليه المسعودي وغيره للدلالة علي بلاد السودان بمعناها العام. ومن المحتمل ان تكون جموع من بلي قد اشتركت في هذه الاحداث، كما
 
 يفهم من النصوص السابقة، ولا سيما اذا عرفنا ان منفلوط ومراغة " التابعة لسوهاج " قد سكنهما جماعات من بلي. هم من النصوص السابقة، ولا سيما اذا عرفنا ان منفلوط ومراغة " التابعة لسوهاج " قد سكنهما جماعات من بلي.
 ه  بهراء
 يقول القلقشندي " بنو بهراء " بطن من قضاعة من القحطانية. قال في العبر، وكانت منازلهم شمالي منازل بلي، من الينبع الي عقبة ايلياء، ثم جاور بحر القلزم منهم خلق كثير، وانتشروا ما بين صعيد مصر وبلاد الحبشة وكثروا هناك، وغلبوا علي بلاد النوبة، وهم يحاربون بلاد الحبشة الي الان " اي الي عهد ابن خلدون المتوفي سنة هم ". وكنا نود ان نعرف شيءا مفصلا عن بهراء في مصر، متي هاجروا، ومتي غلبوا علي بلاد النوبة، وهل كان معهم جماعات اخري في هذه الهجرة، وهل كان لها احداث في مصر؟ كل ذلك لا سبيل الي معرفته. والظاهر ان هذه الهجرة حدثت في مرحلة الاحلاف التي نتحدث عنها، وان بلوغهم الي السودان كان حوالي هذه الفترة التي دفعت الحلف العركي الي اللجوء ببقاياهم الي السودان. ومن فروع بهراء: بلي وجيدان ومجيد ومهرة.
 و المغاربة
 
 هجرة المغاربة الي مصر قديمة العهد. والطريق المغربي الذي يصل بلاد المغرب بمصر؛ كان معبرا مفتوحا منذ اقدم العصور، ولكن بعد نزول العرب المسلمين في بلاد المغرب واختلاطهم بالبربر، قام التعرب الثقافي الي جانب التعرب السلالي في بلاد المغرب بصورة تلفت النظر، ومثلت قباءل المغرب دورا هاما في تاريخ العروبة في مصر وشمالي افريقية وبلاد السودان من السنغال في اقصي الغرب الي الصومال في اقصي الشرق. وكان للفاطميين اثر لا ينكر في هجرة جموع كبيرة من قباءل البربر المتعربة الي مصر، فمن المعلوم ان الفاطميين قد اعتمدوا في تاسيس دولتهم في المغرب علي هذه القباءل، وكان في جيشهم فرق منهم، وكان من الطبيعي ان تنتقل جموع منهم الي مصر بانتقال الفاطميين اليها. ولهذا يعد العصر الفاطمي مرحلة هامة في تاريخ الهجرات المغربية الي مصر، ففي هذا العصر انتقلت موجات كبيرة من المغرب، واستقرت في الجانب الغربي لمصر، في غربي الدلتا، والبحيرة والفيوم، والواحات وساءر الجهات الغربية من صعيد مصر. وربما اتجهت بعض قباءل المغرب شرقا، كما فعلت " لواتة " فتجاوزت شرقا وعبرت منقطع الرمل، ثم نزلت في الجيزة وبلاد البهنسا التي تصاقب الفيوم من جهة الشرق. ومن الملاحظ ان قباءل المغرب المهاجرة، جاءت تحمل انسابا عربية، وتنقسم في انسابها الي الشعبتين العربيتين الاساسيتين، فبعضهم ينتسب الي القيسية، مثل قباءل لواتة وبعضهم ينتسب الي السبءية مثل قباءل هوارة. علي ان مءرخي العرب يترددون في نسب لواتة وهوارة ، كما صنع المقريزي عند ذكر لواتة وكذلك يختلف المءرخون في نسب هوارة، فهم من حمير او من البربر. وليس من العسير ان نفسر هذا الخلاف، فهذه القباءل التي ترجع اصلا الي البربر، قد اختلطت من غير شك قبل نزوحها الي مصر بالعرب الساكنين في بلاد المغرب، من طريق الحلف، او الولاء، او المصاهرة، او هذه جميعا، وتجلت ثمرة هذا الاختلاط، في التعرب الثقافي من جهة وفي تمثل قدر من العروبة السلالية في اصولهم البربرية. ومهما يكن من امر فان التعرب الثقافي وحده، اذا نظرنا بالمقياس التطوري، كاف للحكم بعروبة هذه الجماعات. قلنا ان لواتة سكنت اعمال الجيزة وبهنسا،
 
 وهم  كما يقول المقريزي  فرقتان: البلارية التي اتخذت مساكنها ببلاد البهنسا، و " حدوخاص " التي استوطنت مناطق الجيزة، ومن الملاحظ ان كثيرا من القري التي نزلتها بطون لواتة في البهنسا  مثلا  قد حملت اسمها فبنو نزار " بنو مزار الان "، وبنو علي، ومغاغة، وبنو واهلة كلها اسماء قري اطلقت عليها اسماء بطون لواتة التي سكنتها. وفي البحيرة سكنت جماعات من لواتة في زمن الفاطميين، وكانت تءلف حلفا من سنبس الذين نقلهم الفاطميون الي البحيرة، فلما جاء عصر المماليك، تفرقت سنبس ولواتة بعد ان نكل بهم المماليك اشد تنكيل في عام ه، انتقاما منهم لمءازرتهم الشريف حصن الدين ثعلب. اما هوارة فقد كانت منازلهم في زمن الفاطميين بالبحيرة من الاسكندرية غربا الي العقبة الكبيرة من برقة. وظل الامر علي ذلك الي ايام السلطان الظاهر برقوق، " تولي العرش هم " اذ انزلهم " قبل ان يتولي السلطنة بسنتين " في منطقة الصعيد الاعلي، واقطع اسماعيل بن مازن شيخ هوارة " وهو جد الموازن " ناحية جرجا وما حولها، وكانت عواصم الصعيد الاعلي حينءذ قوصا واخميما، ولم تكن جرجا مشهورة شهرة غيرها، حتي نزلت هوارة بالصعيد جهة جرجا فاشتهر امرها وصارت جرجا فيما بعد ولاية منذ عهد محمد علي. ولم تنتقل هوارة الي الصعيد الا بعد انقضاء الاحداث العنيفة التي وقعت بين المماليك وعرب الصعيد، وكان اخرها ما قام به الحلف العركي من حرب اضطرت كثيرا منهم الي الاختفاء او الهجرة الي بلاد السودان حتي قل عدد البدو الضاربين في ارض الصعيد واطرافها. فلما نزحت هوارة الي الصعيد، وسكنوا الجانب الغربي منه لم يجدوا مشقة كبيرة في السيطرة علي البقاع التي استوطنوها. وعظم امرهم، واشتد باسهم، ولا سيما بعد هذه المرحلة التي نتحدث عنها، فانتشروا في معظم الوجه القبلي فيما بين اعمال قوص الي غربي الاعمال البهنساوية وتشعبت لهم هناك فروع لا سبيل الي حصرها، وصارت امرة عربان الصعيد كلهم لاحد رءساء هوارة، وهو عمر بن عبد العزيز الهواري المتوفي سنة هم يقول ابو المحاسن في
 
    
 النجوم الزاهرة: " وعمر هذا هو والد بني عمر امراء العربان ببلاد الصعيد في زماننا هذا. ولعله يكون اول من ولي منهم الامرة " وحدث لهوارة ما حدث لساءر القباءل المهاجرة، فاستقرت طواءف منهم، واشتغلوا في زراعة النواحي بقصب السكر بنوع خاص، والعمل في دواليبه لاعتصاره. وكان محمد بن عمر بن عبد العزيز الهواري، قد عني بهذه الزراعة، وادخر من وراءها ثروة واسعة. وبقيت جماعات اخري تعيش حياة تشبه حياة البدو، وتحدثنا المصادر انهم زحفوا جنوبا، الي اسوان، وتحالفوا في بادء الامر مع بني الكنز الذين دابوا علي مهاجمة اسوان منذ ان ابعدهم جيش صلاح الدين الايوبي عنها. ثم نجد هوارة في سنة ه م تناصب بني الكنز العداء، وتهاجم اسوان وتخربها. وفي خلال هذه الفترة "   ه " زحفت جموع هوارة الي جنوب الوادي، ودخلت سودان وادي النيل. واستمرت بطون هوارة في نمو مطرد، حتي كان لاولاد همام " فرع من الهوارة " في القرن الثاني عشر الهجري " الثامن عشر الميلادي " شوكة عظيمة في صعيد مصر، وشمالي السودان. ولا تزال اسر من هوارة تسكن الي يومنا هذا في صعيد مصر، في قري لا تزال تحمل اسماء فروع من قباءلهم، ولا سيما في اسيوط وما حولها، وفي نجع حمادي. فمن هذه القري اولاد مءمن " في طما "، والدناجلة " بابي تيج "، والبلازد " والان تسمي البلايزة " في ابي تيج، وكذلك الصوامع والغنايم، واشحوم " مركز سوهاج " والعبابدة " مركز اسيوط " وساحل سلين " نسبة الي سلين او اسلين بطن من الهوارة ". نجوم الزاهرة: " وعمر هذا هو والد بني عمر امراء العربان ببلاد الصعيد في زماننا هذا. ولعله يكون اول من ولي منهم الامرة " وحدث لهوارة ما حدث لساءر القباءل المهاجرة، فاستقرت طواءف منهم، واشتغلوا في زراعة النواحي بقصب السكر بنوع خاص، والعمل في دواليبه لاعتصاره. وكان محمد بن عمر بن عبد العزيز الهواري، قد عني بهذه الزراعة، وادخر من وراءها ثروة واسعة. وبقيت جماعات اخري تعيش حياة تشبه حياة البدو، وتحدثنا المصادر انهم زحفوا جنوبا، الي اسوان، وتحالفوا في بادء الامر مع بني الكنز الذين دابوا علي مهاجمة اسوان منذ ان ابعدهم جيش صلاح
 
 الدين الايوبي عنها. ثم نجد هوارة في سنة ه م تناصب بني الكنز العداء، وتهاجم اسوان وتخربها. وفي خلال هذه الفترة "   ه " زحفت جموع هوارة الي جنوب الوادي، ودخلت سودان وادي النيل. واستمرت بطون هوارة في نمو مطرد، حتي كان لاولاد همام " فرع من الهوارة " في القرن الثاني عشر الهجري " الثامن عشر الميلادي " شوكة عظيمة في صعيد مصر، وشمالي السودان. ولا تزال اسر من هوارة تسكن الي يومنا هذا في صعيد مصر، في قري لا تزال تحمل اسماء فروع من قباءلهم، ولا سيما في اسيوط وما حولها، وفي نجع حمادي. فمن هذه القري اولاد مءمن " في طما "، والدناجلة " بابي تيج "، والبلازد " والان تسمي البلايزة " في ابي تيج، وكذلك الصوامع والغنايم، واشحوم " مركز سوهاج " والعبابدة " مركز اسيوط " وساحل سلين " نسبة الي سلين او اسلين بطن من الهوارة ".
 ز  نتاءج هذه المرحلة   كان لهذه المرحلة اثر ظاهر في تقارب الشعبتين العربيتين الرءيستين: القيسية والسبءية، وفي القضاء علي اثر العصبية القديمة بينهما. فقد كان الحلف يتالف في كثير من الاحيان من عناصر قيسية وسبءية يعملون جميعا تحت لواء واحد. فحلف ربيعة كان يضم ربيعة ومضر والسبءية، وحلف العمري كان يضم ربيعة وجهينة، وحلف الهلاليين كان يضم بطونا من المعقل وهم سبءية. واذا استثنينا الاشارات القليلة التي قد يعثر عليها القارء في قصة الهلاليين مما يشعر بشء من هذه العصبية، فليس فيما نعرفه من المصادر اثر من عصبية قيسية او سبءية كان لها شان في توجيه الاحداث التي سردناها في هذه المرحلة. واذا كان قد حدث نزاع بين جماعات الحلف الواحد كما حدث في حلف العمري، وكما حدث بين هوارة وبني الكنز، وكما حدث بين عرك وبني هلال، فليس لدينا دليل واضح، من المصادر التي بين ايدينا، يشير الي ان هذا النزاع كان بسبب تعصب قيس علي سبا او سبا علي قيس. ولعله كان نزاعا كالذي يحدث عادة بين الجماعات والافراد في مجال التنافس علي المرعي والماء، او الاخذ بالثار، او احراز ثروة او جاه او سلطان.
    
 انتهت احداث هذه المرحلة كما انتهت احداث المرحلة التي سبقتها، بتفرق البدو علي جهات مصر والبلاد المجاورة.
 
 ففريق لجاوا الي الاطراف حيث واصلوا اعمال الاغارة علي طريقة اهل البادية. وهءلاء كان ينقصهم التوجيه والاستقرار، ولم يجدوا في تلك العصور الا العنف والتشريد من جانب السلطات الحاكمة، واستمرت حملات العنف والتشريد في العصور التالية، الي نهاية عصر اسرة محمد علي. علي ان بعض الفءات اللاجءة الي الاطراف قد اسسوا قري لسكناهم كما فعلوا في الشرقية. ومنهم من تولوا حماية الحجاج العابرين في طريقهم من مكة واليها. وفريق اخر استقروا في القري، واثروا الاشتغال بالزرع. وهءلاء تمثلهم البيءة المصرية. وبهذا لم تكد هذه المرحلة تنقضي حتي تمت احدي دورات التمثل في مصر العربية، اما الدورات السابقة فقد اكتملت في مرحلتي تكافء القوي وما قبلها. ومن الملاحظ حين نقلب صفحات المصادر التي ارخت لاحداث العرب في مصر عقب هذه المرحلة، مرحلة الاحلاف، ان نغمة جديدة تنبعث من كتابة المءرخين، ففي كثير من الاحيان لا يذكرون العرب باسماء قباءلهم او بطونهم، وانما يقتصرون علي اطلاق كلمة " عرب " او " عربان "، وقد ينسبونهم الي المكان الذي استوطنوه، فيقولون مثلا: عرب منفلوط، وعرب الراغة، وعرب الشرقية، وعرب البحيرة، وهذا قد يحمل الدليل علي ان هذه القباءل، ومعها بقايا الاحلاف التي رغبت في الاستقرار، قد تداخلت جماعاتها، واندمجت عناصرها، وامتزج بعضها بالسكان السابقين، او بعبارة اخري تمثلهم البيءة المصرية، فصارت نسبتهم الي العروبة عامة، ايسر لدي المءرخين من نسبة كل جماعة او اسرة منهم الي اصل قيسي او سبءي معين.
 
    
 وفي هذه المرحلة نلاحظ شيءا من التحول في جهة النسب العربي، فصار كثير من الجماعات العربية يفضلون الوقوف بانسابهم عند النبي (واله، او الخلفاء الراشدين، او الصحابة بوجه عام. وظهر ذلك بصورة اوضح، في انساب القرشيين، فانتمت جماعات منهم الي ابي بكر وعمر وعثمان والزبير والطالبيين الخ ... واخذ لفظ " الشريف " يتسع في مفهومه او يضيق تبعا لاختلاف الظروف علي مر الاجيال والعصور، فكان شريفا " كل من كان من اهل البيت سواء اكان حسنيا ام علويا، من ذرية محمد بن الحنفية وغيره من اولاد علي بن ابي طالب، ام جعفريا ام عقيليا، ام عباسيا ". ونتج عن ذلك الاتجاه في النسب الي ال البيت ان اصبح لذوي الانساب في العصر العباسي نقابة خاصة بهم، واصبح لهم نقيب اسمه نقيب ذوي الانساب، او نقيب الاشراف او نقيب بني هاشم العباسيين والطالبيين. وظل العباسيون والطالبيون خاضعين لنقيب واحد حتي القرن الرابع الهجري، وفي اخر هذا القرن صار لكل فريق منهما نقيب خاص في بغداد. فلما ولي الفاطميون بمصر قصروا اسم الشريف علي ذرية الحسن والحسين. وصعد نجم العلويين علي حين بدا امر العباسيين في الضعف. وصار للاشراف في مصر في ايام الفاطميين نقيب خاص. اما ابناء الخلفاء الثلاثة الراشدين  ابي بكر وعمر وعثمان  فقد اندرجوا تحت لواء الاشراف في عصور متاخرة، ونجد اليوم ابناء ابي بكر وعمر الي جانب ابناء النبي (هم الذين يتالف منهم الاشراف بمصر، ونجد البكريين منهم بنوع خاص، ويسمون الصديقين، يتولون منذ اواءل القرن التاسع عشر مناصب روحية تعود عليهم بالخير الوفير. ولا شك ان هذه النقابات قد حفظت انساب هذه الجماعات القرشية من الضياع فقد كانت صيانتها من صميم عملها. غير ان مرحلة الاحلاف كان لها تاثير ما  بطريق مباشر او غير مباشر  في تعريض بعض الانساب غير القرشية للضياع والنسيان. ذلك ان ارتباط الجماعات العربية، واندماجها بالحلف او المجاورة او المصاهرة، وتبعية الجماعة الصغيرة للجماعة الكبري، كل ذلك قد ادي الي اغفال بعض انساب هءلاء جملة وتفصيلا. والامثلة كثيرة اوردها المقريزي في " البيان "، وعقد لها السويدي في كتابه " سباءك الذهب " بابا
 
 خاصا بعنوان " ذكر القباءل التي ذكرها النسابون ولم يلحقوها بقبيلة معينة ". اورد فيه حوالي خمسين قبيلة سكنت الاقطار العربية، ولاسيما مصر والشام، ومعظمها يرجع الي مرحلة الاحلاف التي نتحدث عنها، وستجد كثيرا من هذه الجماعات لا يعرفهم النسابون باكثر من انهم " بطون من العرب من احلاف بني فلان " مثال ذلك: " الربيعيون: بطن من العرب ذكرهم الحمداني في احلاف بني زيد بن حرام بن جذام بالحوف، ولم ينسبهم في قبيلة  الرداليون: بطن من العرب، ذكرهم من احلاف بني زيد بن حرام بن جذام ولم ينسبهم في قبيلة، ومساكنهم مع بني زيد بالحوف  بنو بريد " بضم الباء " بطن من العرب من احلاف الخزاعلة الخ ... " بل نجد بطونا تحمل اسماء متماثلة من اصل واحد تتجمع كلها وتختلط، كما حدث لسعود جذام، وهم خمسة بطون، كل منها يدعي سعدا، وقد اختلطت في مصر. ولعل تشابه اسماء القباءل المتحالفة او المتجاورة، كان عاملا هاما في اختلاط انسابها كما حدث في اختلاط بطون من جرم طء وقضاعة واختلاط جذيمة وجذام.
    
 كان من الجماعات العربية، في هذه المرحلة، فريق تجاوز ارض مصر، الي جنوب وادي النيل، حيث انتشروا في جهات السودان. وقد اشرنا الي ذلك فيما سبق. وبقي ان نبين اثر هذه الجماعات المهاجرة في سودان وادي النيل، وهو موضوع الفصل التالي.
    
 القباءل العربية في السودان واثر مرحلة الاحلاف
 ا  يقتصر كلامنا في هذا الفصل علي ملاحظات عامة، نحاول فيها متابعة الهجرات، ما امكن من مصر الي سودان وادي النيل، ولا سيما في مرحلة الاحلاف، ومن المهم ان نذكر ان الباحثين الي اليوم قد جروا في دراستهم للقباءل العربية في السودان، علي تقسيمها الي مجموعتين كبيرتين هما: . المجموعة الجعلية " او الجعلية الدنقلاوية ".
 .  المجموعة الجهنية " نسبة الي جهينة ".
 
 ولا مانع لدينا من ان نعترف بهذا التقسيم اذا اردنا تيسير البحث في تفاصيل هذه القباءل الكثيرة المتنوعة، كما صنع الباحثون المعاصرون. ولكن هذا التقسيم لن يفيدنا كثيرا في متابعة الموجات العربي المهاجرة الي السودان من مواطنها الاولي. اضف الي ذلك ان هذا التقسيم قد يوحي بانه منبعث عن وجود عصبية قبلية بين قيس ويمن اي بين عدنان وقحطان، في زمن هجرة هذه القباءل الي السودان. ومصدر هذا الايحاء ات من ان جهينة تمثل قحطان، والجعليين يمثلون عدنان. ونحن نستبعد ان تكون هناك عصبية كهذه قد حدثت بين عرب السودان، او بعبارة ادق بين الهجرات التي نزحت الي السودان في مرحلة الاحلاف. وسنري ان هذه المرحلة هي التي امدت السودان بكثير من الموجات العربية  ان لم يكن اكثرها  وكانت نواة للتشكيلات العربية الحديثة في السودان. وفي هذه المرحلة، كما ذكرنا فيما سبق، كانت الجماعات العربية قد خفت فيما بينها صوت العصبية بين عدنان وقحطان، الا في القليل النادر. زد علي ذلك ان الروايات التي توارثها السودانيون في نسب المجموعة الجهنية لا تءكد داءما انهم جميعا من قحطان. مرت العروبة في السودان، بمراحل تشبه من بعض النواحي نظاءرها في مصر. فهناك مرحلة اعدادية، حدثت فيها هجرات عربية الي السودان، في عصور الجاهلية. غير ان تاريخ هذا الشطر الجنوبي من الوادي، في تلك المرحلة لم يكن من الوضوح بحيث نستطيع ان نذكر شيءا مفصلا عنها. ومن المعلوم ان جماعات من السبءين  منذ القرن الخامس قبل الميلاد  قد نزحوا من جنوب بلاد العرب الي السواحل الغربية للبحر الاحمر، واستقروا في بادء الامر في جزر هذا البحر، في سقطرة ودهلك وغيرهما، ثم انتشروا علي امتداد شواطء افريقية الشرقية. ومن هناك انشاوا طرق قوافل لتسيير الابل الي المناطق الداخلية، وربما كان هدفهم من ذلك مزدوجا: توسيع نشاطهم التجاري، والتخلص من مناخ الساحل القاسي، ولا تزال اسماء امكنة تقع بجوار مصوع وعصب، شاهدا علي تقدم السبءين نحو المناطق الافريقية. ويقال ان جماعات من بلي نزحت الي بلاد البجة قبل الاسلام، ولقد اشرنا فيما سبق الي ان الحضارمة، قد هاجروا الي بلاد البجة كذلك في القرن
 
 السادس الميلادي، ولعلهم امتزجوا ببلي، ثم كانوا في زمن المسعودي المءرخ هم المسلمون دون ساءر البجة. والبجة الي يومنا هذا يسمون اللغة العربية " بلويت " اي اللغة البلوية نسبة الي بلي، التي حملت العربية اليهم، فتمثلتها لغة البجة " وهي لغة حامية " ولم تستطع العربية ان تتغلب علي لغة البجة حينءذ. نظرا لقلة العرب النازحين بالقياس الي قباءل البجة الكثيرة المتشعبة. ومهما يكن من امر، فان السبءين واعقابهم كانوا فيما يظهرهم العنصر الغالب علي عرب السودان في ازمان الجاهلية، ولا سيما اذا عرفنا ان الرابطة بين ساحلي البحر الاحمر، منذ اقدم العصور، لم تكن ضعيفة يوما ما، وان العبور من الساحل الي الساحل ولا سيما من طريق باب المندب، كان امرا سهلا ميسورا. ومن السهل ان ندرك ان مضيق باب المندب كان للسبءيين معبرا رءيسيا الي السودان، في تلك العصور الجاهلية؛ فقد كان المضيق متاخما لبلادهم في اليمن، وكانت بلادهم، حينءذ، مكتظة باهلها، يلم شتاتهم دول ذوات نفوذ وقوة وازدهار، اعني دولة سبا ثم حمير من بعدها. ولكن عندما انهارت هذه الدول، وزال نفوذها، اتجه السبءيون واعقابهم الي شمالي بلاد العرب، كما راينا من قبل؛ ثم جاءت الفتوح الاسلامية، فنقلت جموعا هاءلة منهم الي اخصب بقاع الارض في مصر والشام والمغرب والاندلس والعراق وفارس وغيرها. ومن المتوقع بعد هذا ان يصبح طريق باب المندب معبرا ثانويا للهجرة الي السودان. فقد تفتحت منافذ اخري امام هجرة العرب الي السودان، وكان المنفذ الرءيسي فيها هو: طريق وادي النيل. وفي مقدور القارء ان يجد الدليل علي هذا فيما سنورده في الفقرات التالية. اما تلك الروايات السودانية التي كثيرا ما تردد ان القباءل العربية، او عددا منها، قد نزحت الي السودان من شبه جزيرة العرب من طريق البحر الاحمر مباشرة، في عصور الاسلام، فلعلها ارادت بذلك ان تعبر عن نقاء الاصول العربية التي هاجرت الي السودان، فجاءت بها من مهدها الاول مباشرة. ولا خلاف بيننا في ان هذه القباءل العربية التي ملات الاقطار العربية
 
 علي اتساع رقعتها قد انبعثت كلها بطبيعة الحال من مهدها الاول وهو شبه الجزيرة العربية، ولكننا نختلف مع هذه الروايات في تحديد طريق الهجرة الرءيسي في العصور الاسلامية. فليس لدينا دليل كاف علي نزوح هجرات واسعة، في عصور الاسلام، من بلاد العرب مباشرة الي السودان. ومع هذا فمن المحتمل جدا ان تكون جماعات قد اتخذت طريق باب المندب معبرا لها، ولكنها، فيما نرجح، لم تكن بالكثرة والضخامة التي تصورها اصحاب هذه الروايات. ولنا من الشواهد التالية ما يءيد هذا القول. اتساع رقعتها قد انبعثت كلها بطبيعة الحال من مهدها الاول وهو شبه الجزيرة العربية، ولكننا نختلف مع هذه الروايات في تحديد طريق الهجرة الرءيسي في العصور الاسلامية. فليس لدينا دليل كاف علي نزوح هجرات واسعة، في عصور الاسلام، من بلاد العرب مباشرة الي السودان. ومع هذا فمن المحتمل جدا ان تكون جماعات قد اتخذت طريق باب المندب معبرا لها، ولكنها، فيما نرجح، لم تكن بالكثرة والضخامة التي تصورها اصحاب هذه الروايات. ولنا من الشواهد التالية ما يءيد هذا القول.
 
 ب  غزا عبد الله بن سعد بن ابي السرح بلاد النوبة، وبلغ دنقلة في عام ه م، وكتب عهدا لاهل النوبة، اشترط فيه صيانة المسجد الذي بناه المسلمون في دنقلة، ولا ندري اكان بناءه في اثناء الغزوة او قبلها، واشترط كذلك حماية التجار وغيرهم الذين يطرقون بلادهم. وبذلك وضع عبد الله بن سعد الاساس الذي مهد الطريق لما حدث فيما بعد من تغلغل العرب المسلمين في هذه البلاد. ومنذ عهد بني امية اخذ العرب الساكنون في اسوان يشترون من اهل النوبة اراضي يستثمرونها، حتي تملكوا ضياعا كثيرة داخلة بارض النوبة، في المنطقة التي تسمي بلاد مريس، وتنتهي عند الشلال الثاني تقريبا. وعندما زحف العباسيون علي مصر، للقضاء علي حكم بني امية فيها، التقي جيش العباسيين بجيش مروان بن محمد اخر خلفاء بني امية، عند قرية بوصير في الصعيد الادني بالقرب من الجيزة او بالفيوم، واسفرت المعركة عن قتل مروان، وهرب عبد الله وعبيد الله ابنا مروان في جماعة من اتباعهما الي بلاد النوبة، وتلاحق بهم جماعة من اصحاب مروان؛ فصاروا  في رواية  زهاء اربعة الاف، او الفين في رواية اخري وارض النوبة كانت في ذلك الحين تنقسم الي مملكتين مسيحيتين رءيستين: الشمالية تسمي مملكة المقرة، والجنوبية مملكة علوة. فاذا صح ان المروانين الهاربين قد نزلوا اول مملكة صادفتهم بعد مفارقة حدود مصر، فهي مملكة المقرة، وتحدثنا الاخبار انهم وافوا ملك النوبة واقاموا في بلدة فترة من الزمن. ولم تذكر الروايات اسم ملك النوبة هذا، ولكننا بمقارنة التواريخ نفترض انه كان زكريا بن مرقوريوس الذي تولي عرش المقرة حوالي م " ه " واستمر علي العرش عدة سنوات لانعرف تحديدها علي وجه الدقة. وترك المروانيون بلاد النوبة واتجهوا الي الشرق حتي صاروا في بلاد البجة، ولقوا مقاومة شديدة من البجة، فتفرقوا يريدون ساحل البحر، ولقوا عنتا شديدا وضل بعضهم الطريق، وبلغ بعضهم ميناء الباضع بعد جهد واعياء ومن المحتمل ان عددا منهم قد عبروا الي الحجاز، وبقي عدد منهم في ميناء الباضع. ومن الجاءز ايضا ان عددا من بني امية قد هرب من الحجاز، في اثناء هذه الفترة او بعدها بقليل، فعبر البحر
 
 الي بعض الموانء علي الساحل الغربي. وقد ذكر احد الباحثين الفرنجة انه شاهد مقابر جماعة من الامويين علي طول الطريق الذي سلكوه متجهين الي الباضع. وفي هذا الطريق، في منطقة خور " نبت " الواقعة علي مسافة ميلا غربي سواكن، عثر الباحثون علي شاهد من شواهد القبور مءرخ في عامه " م " وقد ابدي الباحث الانجليزي " بول " دهشه لوجود شاهد قديم لفرد او لجماعة من العرب عاشوا في منطقة منعزلة كتلك المنطقة، وفي زمن مبكر كهذا، وليس في هذه المنطقة اية علامة تدل علي انها كانت موطنا لاستخراج المعدن، ولم يجد هذا الباحث دليلا يهديه الي الجهة التي جاءوا منها. اضف الي ذلك ما اشرنا اليه من قبل وهو تكاثر العرب من ربيعة ومضر واعقاب سبا، في ارض المعدن ولاسيما منذ عهد المتوكل العباسي "   ه ".
 
 ج  ثم تبدا مرحلة الاحلاف في مصر، وتبدا معها المع فترة في تاريخ الهجرات العربية الي جنوب وادي النيل، ولسنا نذهب بعيدا اذا قلنا ان بقايا الاحلاف التي لجات الي السودان، كانت هي العمود الفقري الذي التفت حوله المجموعات العربية التي نراها اليوم في السودان. ولا ننتظر  بطبيعة الحال  ان نجد الاحلاف العربية التي تالفت في مصر، قد ظلت بعد هجرتها الي السودان محتفظة داءما بشكلها وتنظيمها الذي كانت عليه في مصر. فهذا يتوقف  الي حد كبير  علي العوامل التي دفعتهم الي الهجرة، والظروف التي احاطت بها، ومدي استقرارهم في مهاجرهم الجديدة في السودان. فالجماعات التي اتيح لها ان تهاجر الي السودان في فترات السلم والهدوء، فلم يصبهم من قسوة المعارك ما اعجلهم عن ديارهم وافزعهم الي مهاجر جديدة، هءلاء قد احتفظوا في السودان.  فترة من الزمن علي الاقل  بتنظيمهم الذي كانوا عليه في مصر. والجماعات التي استقرت في بلاد " مريس " وفي ارض المعدن ببلاد البجة، منذ بداية المرحلة او قبلها بقليل، لم يطرا عليها من عوامل التشتت والتفرق ما طرا علي الاحلاف التي وقفت تقاوم الاتراك وجها لوجه، فلم تستطع الصمود، ولم يكن لديها الوقت الكافي لتنظيم هجرتها الي السودان، فولت هاءمة علي وجهها تلتمس للهرب كل سبيل. فهءلاء قد بلغوا السودان، علي دفعات غالبا، وتفرقوا في انحاءه، واندمجوا في جماعات اخري، وكونوا احلافا جديدة، وكان من المتعذر عليهم، بطبيعة الحال، ان يلتقوا في السودان علي نفس التنظيم الذي كانوا عليه في مصر. كذلك هذه الجماعات التي لقيت في مهاجرها الجديدة عواءق طبيعية او اجتماعية، فاضطرتهم الي التفرق علي بقاع شتي من السودان.
 
 جذام: لدينا وثيقة تاريخية اوردها القلقشندي في صبح الاعشي، وهي مكاتبة بعث بها سلطان البرنو " في السودان الغربي " الي سلطان المماليك في مصر، يشكو فيها اجتياح اعراب " جذام وغيرهم " بلاده، وافسادهم فيها، ويطلب الي السلطان المملوكي ان يتعقبهم في مصر، وان يقبض عليهم، ويوقع بهم اشد العقاب. ويظهر ان هذه الجماعات  او بعضها  قد تدفقوا شرقا، حوالي سنة ه  م حتي بلغوا شمالي دارفور وقضوا علي حكم الزغاوة هناك. وقد ذكرنا فيما سبق ان طواءف من الجذاميين وقرناءهم اللخميين، قد ابعدوا عن مساكنهم في عهود الفاطميين والايوبيين، ولعلهم اتخذوا اطراف مصر موطنا لهم، ولا سيما الاطراف الغربية، فترة من الزمان، وكانت هذه الاطراف منذ القرن السادس الهجري، مسرحا لحركات الهلالين واحلافهم عقب الغزوات التي شنوها علي شمالي افريقية، وربما انضم الجذاميون وجماعتهم الي الهلالين هءلاء، ثم تدفقوا علي السودان الغربي، ومنه الي دارفور، واحدثوا من القلاقل ما دعا سلطان البرنو الي ان يفزع الي سلطان المماليك في مصر. علي اننا لا نحد اسم جذام، في القباءل التي تعيش اليوم في السودان. ومن الجاءز ان جذاما واحلافهم من لخم وغيرهم قد اندمجوا في قباءل البقارة والكبابيش الذين يمثلون الغالبية من العرب في غرب السودان في الوقت الحاضر. والبقارة والكبابيش ينتسبون اليوم الي جهينة، ولكنهم في واقع الامر احلاف تجمعت علي فترات، وتالفت من بطون عدة، لعل اهمها جذام وجهينة والهوارة وبنو هلال واحلاف هءلاء واولءك من فزارة وسليم ولخم وبلي وغيرهم. ومن الجاءز ان بعض هذه البطون قد نزحت من بلاد المغرب، من الطريق الليبي، عقب الغزوات الهلالية لشمال افريقية، ولكن مما لا شك فيه ان اكثر هذه الجماعات المتحالفة، قد سلكت في هجرتها الي السودان طريق وادي النيل. وهذا هو ما رجحه ما كما يكل. والبقارة ليس في الاصل اسم علم علي قبيلة عربية قديمة، ولكنه وصف يدل علي المهنة، فمعناه رعاة البقر، ولعلهم وصفوا بذلك لتمييزهم  في المهنة  عن جيرانهم في الشمال من رعاة الابل " الكبابيش ". والبقارة يسكنون دارفور وكردفان، والكبابيش معظمهم في كردفان. وينتسب البقارة
 
 الي جنيد بن احمد الاجدم  في رواية  او ابن حمد الاجزم في رواية اخري. ومن فروع البقارة والكبابيش التي نظن ان لها صلة ما بجذام ولخم: ا  بنو هلبة وهم من البقارة، وتمتد بطونهم الي ما وراء حدود السودان الغربي، ويذكرنا اسمهم ببني هلبة الجذاميين الذين سكنوا الحوف الشرقي في مصر.
 ب  الهبانية، من البقارة، ومعظمهم في دارفور، ونجد في مصر الحبانية او بني حبان بطن من لخم كانت مساكنهم بالبر الشرقي من صعيد مصر فيما بين مسجد موسي واسكر من اعمال اطفيح.
 ج  اولاد عقبي ويروي اهل كردفان ان اولاد عقبة هم النواة الاولي من الكبابيش، وبنو عقبة في مصر، كانوا يسكنون الجزء الجنوبي من شبه جزيرة سيناء، وهم فرع من جذام. وكان منهم قسم كبير نزح الي طرابلس ثم اندفع جنوبا الي غرب افريقية.
 د  اولاد سليمان. فرع من الكبابيش، وفي مصر نجد بني سليمان فرعا من بني عقبة وكان في سيناء ايضا.
 ه  بنو واصل: فرع من الكبابيش، وفي مصر نجد بني واصل فرعا من بني عقبة جاءوا الي سيناء من شمالي بلاد العرب.
 و العطوية " بنو عطية ": فرع من الكبابيش، وهم في مصر ينسبون الي بني عقبة، نزلوا حول خليج العقبة في القرن الرابع عشر الميلادي.
 
 جهينة والعركيون: يخبرنا ابن خلدون ان جهينة انتشروا ما بين صعيد مصر وبلاد الحبشة وكاثروا هناك ساءر الامم، وغلبوا علي بلاد النوبة. ولتفصيل هذه العبارة المجملة، نود ان نذكر ان دخول جهينة في السودان كان علي دفعات غالبا، وفي ازمان مختلفة، فقد رايناهم في جيش العمري في ايام ابن طولون يغزون النوبة الشمالية وبلاد البجة، ورايناهم في ارض المعدن يعملون مع ربيعة في زمن مبكر، منذ القرن الثالث الهجري. وفي عام ه  م تنازعت جهينة ورفاعة في صحراء عيذاب، ورفاعة من جهينة غالبا. وفي عام ه  م، طارد المماليك " عرب برية عيذاب " حتي بلغوا سواكن. واذا عرفنا ان جهينة انتشروا منذ عهد الفاطميين شرقي الصعيد الاعلي الي عيذاب، ادركنا ان جهينة كانوا يتمثلون في عرب برية عيذاب هءلاء بنصيب غير قليل. ثم جاءت معارك المماليك مع جهينة والعركيين واحلافهم في الفترة التي بين ، ه، وادت الي لجوء كثير منهم الي اطراف بلاد الزنج  كما يقول ابن اياس  وبلاد الزنج هي بلاد الصومال في اصطلاح العرب القديم. ومن هذا ندرك ان جهينة قد دخلت السودان في موجات متعددة، واتجه معظمها من طريق وادي النيل الي الشرق حيث بلاد البجة وساحل البحر الاحمر. واكتظت بهم المنطقة الواسعة التي تاخذ من حلفا الحالية الي شمال غربي الحبشة، وكان لهم اثر قوي في الضغط علي مملكة النوبة المسيحية الشمالية، مملكة المقرة، حتي ازالوها، ثم تدفقوا الي الغرب ثم الي الجنوب. فشغلوا بقاعا مترامية من السودان تمتد من الشرق الي الغرب.
 
 اما العركيون، فهم يدخلون في التقسيم الحالي في مجموعة جهينة، وهم جماعات يسكنون قري الجزيرة بين النيلين الابيض والازرق، ومنهم فءات ما زالوا بغرب السودان؛ واقدم من عرف منهم في تاريخ السودان، كانوا في اواءل القرن العاشر الهجري " السادس عشر الميلادي "، واول من حمل لواء الزعامة الروحية في السودان منهم ثلاثة: احدهم الشيخ دفع الله بن مقبل بن نافع العركي " عاش حوالي م " وهو جد جماعة ابي حراز بالجزيرة، يقول عنه ودضيف الله مءلف كتاب الطبقات " ونسبه مشهور بالعركي نسبة عرك قبيلة معروفة "، ولاولاده الخمسة، حمد النيل، عبد الله، محمد، ابي بكر، المجذوب، شان في نشر الثقافة الاسلامية في السودان، وفي منطقة الجزيرة بنوع خاص. اما الثاني فهو الشيخ محمود بن محمد العركي " عاش حوالي م " ولد بالنيل الابيض، وسافر الي مصر، وتلقي العلم بالازهر الشريف علي الشيخين الناصر اللقاني، وشمس الدين اللقاني. والظاهر انه اقام بمصر فترة طويلة، حتي عده بعض المءرخين عالما مصريا، ثم ارسل سلطان الفونج في طلبه، ولما قدم بني له قصرا يعرف الان بقصير محمود بالقرب من النيل الابيض، ووفد عليه  الف طالب، وانتشرت العلوم علي يديه، وعلم الناس مساءل الفقه علي مذهب مالك. اما الثالث فهو الشيخ عبد الرحمن بن محمد بن نافع النويري العركي " عاش حوالي  "، وكان احد اجداده من الاشراف الذين تصاهروا الي العركيين، وقد انشا الشيخ " بلدة الفقراء " في الجزيرة بالسودان، وتوارث احفاده تعليم الدين في هذه البلدة الي اليوم.
 
 الهلاليون: سكن بنو هلال وحلفاءهم صعيد مصر الاعلي منذ عهد الفاطميين، كما اشرنا من قبل، وان مجاورة هذه المنطقة لبلاد السودان هي مما يقوي الاحتمال بان جماعات منهم قد نزحت الي السودان في ازمان مختلفة. ولكن يبدو ان هذه الجماعات كانت قليلة متفرقة، ولا سيما في شرق السودان، بحيث لم تستطع ان تحتفظ بكيانها زمنا طويلا، فاندمج معظمها في مجموعات اخري. وصار الانتساب اليهم قليلا محدود الاثر. اما في غرب السودان فان التاثير السلالي يظهر بصورة اقوي واوضح، لسبب سنذكره بعد قليل. ومع هذا فان ذيوع سيرة الهلالين، وتردد اصداء قصة ابي زيد وتغريبه بني هلال، في المجتمعات العربية في السودان، شرقا وغربا، كان له اثر بالغ في حياة عرب السودان الاجتماعية والثقافية. والراجح ان السودان عرف الهلالين بعد ان ذاع صيتهم، علي اثر الغزوات التي قاموا بها في شمالي افريقية، واشتهار ابي زيد الهلالي في البوادي والقري العربية. ومن هذا ندرك ان تاثير الهلالين في السودان لم يكن وليد تغلغل النسب الهلالي وحده، بل كان كذلك نتيجة تعلق عرب السودان بسيرة ابي زيد الهلالي والشخصيات التي لعبت دورا فيها، فالتاثير له جانبان: جانب سلالي وجانب قصصي. ومن الطريف ان معظم روايات غرب السودان، تكاد تتفق علي ان الهلالين وفدوا علي السودان من طريق الشرق، من بلاد العرب، الي كسلا، ثم عبروا النيل الابيض واتجهوا الي غرب السودان، ثم واصلوا رحلتهم الي بلاد تونس لمحاربة المغاربة. ومن الواضح ان هذه الروايات هي " محاكاة محلية " لقصة تغريبة بني هلال، او قل هي تحوير نسجته الروايات لتجعل السودان طريقا لتغريبة بني هلال. وعلي هذا لا نستطيع ان نعتمد علي هذه الروايات من الناحية التاريخية، ومن الملاحظ ان معظم الجماعات التي تنتسب الي الهلالين، او الي ابي زيد الهلالي، يعيشون الان في غرب السودان، فاذا اتجهنا الي الشرق، وجدنا التاثير القصصي اقوي من التاثير السلالي. ولو ان الهلالين قد دخلوا حقا بجموعهم من طريق الشرق الي الغرب، وسلكوا هذا الطريق الذي وصفته الروايات، لكان من المنتظر ان نجد لهذه الجموع بقايا في شرق السودان، ينتسبون الي بني هلال او الي ابي
 
 زيد. وهذا ما لا نجده الا في القليل النادر. ومن الراجح لدينا ان الهلالين دخلوا السودان بعد التغريبة بزمن غير قصير، وانهم اتخذوا طريق وادي النيل، ثم انحرفوا غربا علي امتداد وادي الملك الي كردفان ثم دارفور. ويحدثنا المقريزي ان بني هلال كانوا من جملة عربان الصعيد الذين اشتركوا في حملة السلطان قلاوون في عام هم علي بلاد النوبة، وان الحملة انقسمت فرقتين، فرقة منها اتبعت البر الغربي من النيل، والاخري سارت من البر الشرقي. وليس ببعيد ان يكون بني هلال قد اتخذوا طريق البر الغربي مع الفرقة الاولي، ثم استقروا في غرب السودان. وفي غرب السودان، نجد عددا من الجماعات تنتسب الي الهلالين او الي ابي زيد، منهم التنجور، والفور، والرزيقات، وهلالية البرقد، والزيادية. بالاضافة الي التاثير السلالي في هذه الجماعات، نجد التاثير القصصي يتمثل في رواياتهم، وفي بعض الاحيان يمتزج اللونان من التاثير بحيث يصعب علي الباحث ان يميز بينهما. ومع هذا فليس هناك ما يدعوا الي الشك في نسبتهم الي الهلالية، كما صنع ما كما يكل، اذ ان اختلاط الجانبين من التاثير  احيانا  لا يعني بحال الشك في صحة انتساب هذه الجماعات او اصولها الاولي، الي الهلالين، جملة وتفصيلا. والي جانب هذه الجماعات التي انتسبت الي بني هلال او الي ابي زيد، نجد وحدات من الحلف الهلالي القديم، تنتقل الي السودان، وتحمل كل وحدة منها اسمها الخاص، مثل بني سليم وبني فزارة الذين كانوا من حلفاء هلال منذ البداية. وفي السودان اليوم قبيلة تعرف باسم بني سليم، تنتمي الي مجموعة البقارة، وتعيش علي النيل الابيض، من جهة الغرب، في ارض كردفان. اما بنو فزارة فقد اطلق النسابون اسمهم علي مجموعة تعيش في الجهات الشرقية والوسطي من كردفان، وهي تتالف من العشاءر الاتية: دار حامد  بني جرار  الزيادية  البزعة  الشنابلة  المعاليا. وقد عرفت هذه المجموعة باسم فزارة في القرنين الماضيين. اما اليوم فقد انتثر عقدها فصارت وحدات منفصلة كل وحدة تسمي باسمها الخاص. وفزارة قبيلة قيسية، كان
 
 منهم بطون في صعيد مصر والوجه البحري، ولا تزال قري تحمل اسمهم في مصر. ففي الصعيد فزارة التابعة لمديرية جرجا، والفزارية التابعة لمنفلوط. ويبدو من دراسة المجموعة الفزارية في السودان ان لبعضها  علي الاقل  صلة ببني هلال. ففي روايات دار حامد، ان جدهم حامدا حين قدم الي غرب السودان، لقي ابا زيد الهلالي، فاستشاره في المكان الذي يتخذه مقاما له، فاشار عليه بسكني بقعة معينة في كردفان. والزيادية ينتسبون الي اليوم الي ابي زيد الهلالي. والبزعة يزعمون انهم جاءوا اصلا من شمال افريقية، ولا نعرف ان كانوا من الحلف الهلالي الذي جنح الي المغرب او كانوا من غيره، وبنو جرار يربطون نسبهم بالبزعة. اما التاثير القصصي للهلالية في السودان، فهو عام في الشرق والغرب، كما قلنا. ويتمثل فيه ابو زيد مغامرا طوافا، خبيرا بمسالك السودان ومجاهله، بطلا شجاعا يضرب به المثل فيقال " فارس هلاله " ويتمثل به الشعراء في مدح ابطالهم. وله قصص في الحب جعلوا مسرحها في السودان. وربط رواة السودان بين " احمد سفيان " مءسس اول سلطنة اسلامية في دارفور، وبين ابي زيد، فزعموا ان احمد هو اخو ابي زيد، وان اباهما هو الامير رزق الذي لعب دورا في قصة ابي زيد الهلالي، وان رزقا هذا في بعض الروايات هو جد قباءل الرزيقات، في غرب السودان. والي جانب هذا الطابع المحلي في التاثير القصصي، نجد الرواة يعرفون القصة الشاءعة في ساءر الاقطار العربية، ويقصونها في المجالس. بطون في صعيد مصر والوجه البحري، ولا تزال قري تحمل اسمهم في مصر. ففي الصعيد فزارة التابعة لمديرية جرجا، والفزارية التابعة لمنفلوط. ويبدو من دراسة المجموعة الفزارية في السودان ان لبعضها  علي الاقل  صلة ببني هلال. ففي روايات دار حامد، ان جدهم حامدا حين قدم الي غرب السودان، لقي ابا زيد الهلالي، فاستشاره في المكان الذي يتخذه مقاما له، فاشار عليه بسكني بقعة معينة في كردفان. والزيادية ينتسبون الي اليوم الي ابي زيد الهلالي. والبزعة يزعمون انهم جاءوا اصلا من شمال افريقية، ولا نعرف ان كانوا من الحلف الهلالي الذي جنح الي المغرب او كانوا من غيره، وبنو جرار يربطون نسبهم بالبزعة. اما التاثير
 
 القصصي للهلالية في السودان، فهو عام في الشرق والغرب، كما قلنا. ويتمثل فيه ابو زيد مغامرا طوافا، خبيرا بمسالك السودان ومجاهله، بطلا شجاعا يضرب به المثل فيقال " فارس هلاله " ويتمثل به الشعراء في مدح ابطالهم. وله قصص في الحب جعلوا مسرحها في السودان. وربط رواة السودان بين " احمد سفيان " مءسس اول سلطنة اسلامية في دارفور، وبين ابي زيد، فزعموا ان احمد هو اخو ابي زيد، وان اباهما هو الامير رزق الذي لعب دورا في قصة ابي زيد الهلالي، وان رزقا هذا في بعض الروايات هو جد قباءل الرزيقات، في غرب السودان. والي جانب هذا الطابع المحلي في التاثير القصصي، نجد الرواة يعرفون القصة الشاءعة في ساءر الاقطار العربية، ويقصونها في المجالس.
 
 الهوارة: تدفقت قباءل الهوارة علي صعيد مصر الاعلي في نهاية مرحلة الاحلاف، ودخلت منهم موجات في السودان منذ ذلك الحين الي عهد قريب. والهوارة الذين يعيشون الان في شمال السودان هم بقايا هوارة مصر. والشواهد علي ذلك ناطقة، ذكر بعضها ما كما يكل. ويروي هوارة السودان انهم نزحوا من صعيد مصر، من منطقة اسنا. وهم في معظمهم بدو رحل، وقليل منهم يستقرون علي ضفاف النيل في دنقلة. وفي فصل الامطار ينتقل الهواوير الرحل بقطعانهم الي الغرب، ويرعون مع الكبابيش من وادي الكلب الي حدود دارفور، ثم يعودون الي الشرق في فصل الجفاف. وهناك قسم اخر من الهوارة، يقيمون الان بالقرب من الابيض، في كردفان، حول خمي وام دليكة وغيرهما. ويروون " انهم بطن من قبيلة الهواوير، وان اجدادهم عاشوا في صعيد مصر، وانهم كانوا بيض الالوان، واول من قدم منهم الي الجنوب ونزل كردفان، رجل اسمه الحاج عيسي ود محمد ود منصور، كان تاجرا جوالا، من منفلوط، بالقرب من اسيوط، فرحل الي كردفان، وتبعه اخرون من تجار هوارة، وتجمعت منهم طاءفة ممن هاجروا من مصر، فسموا " جلابة هوارة " " ولقي الجيل الاول من هءلاء بعد الحاج عيسي بعض المتاعب في كردفان، فعزموا علي الرحيل الي مصر بزعامة ابن الحاج عيسي واسمه " الحاج محمد ابو منانة ". وبعد ان قطعوا شوطا في رحلتهم، استغرق يوما كاملا، بلغوا قرية " دوم الخاتراب " بالقرب من " شريم " حيث لقيهم اهل المنطقة واقنعوهم بالبقاء معهم، وولوا الشيخ محمد فقيها " بلغتهم: فكي " لقريتهم. وبعد وفاة الحاج محمد، رجع قومه الي خمي وبقوا فيها. وقد ظهرت بعض الفوارق في السحنة بين بدو الهوارة وجلابة الهوارة، علي مر الزمن، فقد كان جلابة الهوارة اكثر امتزاجا بالعناصر الزنجية من اقرباءهم البدو.
 
 القرشيون: تتمثل قريش، بمختلف فروعها، في عرب السودان، ففيهم البكريون والعمريون والزبيريون والطالبيون والعباسيون والامويون. ويري احد نسابة السودان المعاصرين تقسيم العرب في السودان الي ثلاثة اقسام هم: جهينة والطالبيون والعباسيون. فالطالبيون اكثرهم في السودان يجتمعون في ركاب ابن غلام الله بن عاءذ. والعباسيون تجمعهم قباءل جعل اي الجعليين. ويذكر نعوم شقير " ان اهم الاصول التي يرجع عرب السودان اليها في انسابهم هي: بنو امية وبنو العباس وجهينة والزبير بن العوام وجعفر الطيار " ابن ابي طالب "، وان معظمهم ينتسب الي جهينة وبني العباس الا ان المنتسبين الي جهينة اكثر ". ولا شك ان فءات من القرشيين في السودان قد اندمجت في مجموعات اخري بالحلف او المصاهرة. وربما كان هذا من اسباب اختلاف النسابين في نسب المجموعة الواحدة احيانا، فبعضهم ينسبهم الي قريش، وبعضهم ينسبها الي جهينة او ربيعة او مضر " من غير قريش ". وليس الاختلاف في رواية هذه الانساب، هو داءما وليد جهل او خطا، ولسنا ممن يذهبون الي الشك في هذه الانساب جملة وتفصيلا، بل نعدها  الي حد ما  مادة قد تهدينا الي " نوع الحلف " الذي تالفت منه القبيلة او المجموعة. فالشكرية  مثلا  ينسبون في روايات مختلفة الي جهينة وفزارة او جعفر بن ابي طالب. وهذا لا يعني ان هذه الروايات غير صحيحة جملة وتفصيلا، وانما هي في نظرنا علامة قد تفيدنا في احتمال ان يكون هناك جماعات من هذه الاصول الثلاثة قد اندمجت في زمن ما، او ازمان مختلفة في مجموعة الشكرية. وقد نزحت جماعات من قريش الي السودان في فترات مختلفة في مرحلة الاحلاف وربما جاء معظمهم من وادي النيل، وقليل منهم جاء من طرق اخري كالطريق الليبي وطريق البحر الاحمر. ويحدثنا القريزي ان اولاد ابي بكر رضي الله عنه كانوا من جملة العرب الذين اشتركوا في غزو بلاد النوبة ايام السلطان قلاوون وفي السودان " نجد المسلمية " هي القبيلة الوحيدة التي تنتسب الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وكثير منهم يسمون انفسهم البكرية مبتعدين بنسبهم عن كل من الجعليين والجهنيين، وهم يعيشون في الجزيرة حيث سمي احد المراكز باسمهم، وعلي ضفتي النيل
 
 الابيض، واكثرهم مستقرون يمارسون الزراعة، ولهم في " البطانة " شعبة صغيرة تعيش عيشة البداوة. كذلك العمريون او اولاد عمر، لعلهم دخلوا السودان علي فترات، ومنهم طاءفة كانت في حملة قلاوون التي اشرنا اليها. وربما دخل فريق منهم في ايام الظاهر بيبرس. فقد ورد في مخطوط قديم لاحد نسابة السودان كلام عن جماعة العواصم قال " وهم ال عاصم بن عامر بن نصير العمري من بني عمر بن الخطاب، وكان اول سكونهم بمصر، ففروا الي ارض السودان في ايام الظاهر بيبرس ". اما العباسيون، فكانوا اكثر عددا في السودان. واشتهر الجعليون في السودان بانهم عباسيون. والظاهر ان هذا اللفظ لم يكن يراد به اتجاه سياسي معين لهذه القباءل المهاجرة، فلعله اريد به مجرد النسب الشريف الذي يميزهم عن الطالبيين خاصة. ففي تلك المرحلة التي غذت السودان بمعظم الهجرات العربية، كان اللفظ في اوساط العرب ولا سيما اهل البادية، ادل واكثر اشتهارا علي احدي الطاءفتين الشريفتين في بني هاشم، ونحن نعلم انه كانت هنالك نقابة لهما، ثم اصبح لكل فريق منهما نقيب خاص في بغداد. وليس من اليسير ان نرجع المجموعة الجعلية الي بطونها الاولي في مصر. ولكن موقعها الجغرافي علي نهر النيل ما بين الخرطوم وبلاد النوبة، وانتشارها من هذا المركز في شعب وفروع نحو البطانة والنيل الازرق، ونحو النيل الابيض جنوب الخرطوم، ونحو الغرب الي كردفان  كل ذلك يحمل الدليل علي ان هذه المجموعة قد دخلت السودان من الشمال من طريق وادي النيل. وليس في اقوال الرواة عن اصل تسمية " جعل " ما يرشدنا الي معرفة نواة القبيلة او المجموعة في شمال الوادي. ويختلف النسابة في اصل التسمية علي قولين: القول الشاءع ان ابراهيم الهاشم، جد الجعليين كان جوادا كريما، وانه كان يقول للجماعات التي تنضوي تحت لواءه: جعلناكم منا، فسمي لذلك جعلا. وفي مخطوط سوداني يرجع الي ه م انه لقب جعلا " بضم الجيم " لسمرته الشديدة ومنظره. والواقع انه لم يرد لفظ جعل ومشتقاته في اسماء قباءل العرب القديمة الا في قبيلتين: احداهما جعال بن ربيعة، حي
 اقطعهم م 
 
 الرسول (ارض ارم من ديار جذام. والاخري بنو حرام بن جعل، بطن من بلا من قضاعة وهم بنو حرام بن عمرو بن جشم. فاللفظ اذن معروف في الجزء الشمالي الغربي من شبه جزيرة العرب، اي في المستودع الاول الذي امد مصر بموجاته العربية المتلاحقة. بل ان المصادر تحدثنا ان من بين الصحابة الذين نزلوا مصر حزام بن عوف البلوي، وكان من بني جعل من بلي، وهو ممن بايع رسول الله (تحت الشجرة في رهط من قومه بني جعل، فقال لهم الرسول (: " لا صخر ولا جعل. انتم بنو عبد الله ". علي اننا لا نستطيع ان نجد صلة ما بين هءلاء والجعليين في السودان، ولا سيما اذا واجهنا اتفاق جمهور النسابة علي ان الجعليين عباسيون، وان جعلا ليس الا لقبا لابراهيم؛ وفي روايات اخري ان الذي سمي جعلا هو " عبد الله جعل " حفيد ابراهيم جعل او الجعلي " وقد يخلط بعض الناس فيقول عبد الله جعل، او ابراهيم جعل، فان عبد الله حفيد ابراهيم فلا غرابة ولا داعي للجدل ". ويلاحظ ان نسب الجعليين المتفق عليه يشتمل علي بعض اجداد من اعقاب سبا مثل يمن الخزرجي وذي الكلاع الحميري وهو ابن سعد الانصاري نسبة الي امه الانصارية. الا انه يستمر بعد ذلك الي العباس: " سعد الانصاري بن الفضل بن عبد الله بن عباس ". اما الطالبيون فمركزهم الرءيسي في وادي الكنوز ووادي النوبة الي حدود دنقلة، ونحن نعلم ان جيرانهم " الكنوز " من بقايا بني كنز الدولة " ربيعة " الذين كانوا سندا قويا للدولة الفاطمية. ولا يبعد ان يكون الطالبيون قد اختاروا هذه المنطقة لصلة تربطهم بالكنوز. ويبدو ان هذه المنطقة ظلت طالبية حتي وفد اليهم جماعات اخري مثل الجوابرة والغربية فسكنوا الي جوارهم. فالركابية يسكنون اواسط بلاد المحس، ومواطنها الرءيسية في مركز دنقلة وهم ينتسبون الي جد من نسل الحسين بن علي بن ابي طالب، وهو ركاب بن غلام الله بن عاءذ. وان صحت الروايات المتواترة لديهم، تكون هجرتهم من الناحية الشرقية من طريق البحر الاحمر. وقد هاجر منهم كثير الي غرب السودان وقبيلة الجعافرة نسبة الي جعفر بن ابي طالب، كانت منهم جماعات تنزل الصعيد الاعلي ومازالت بقاياهم الي اليوم، بين قوص واسوان. ثم انتشرت طواءف منهم جنوبا
 
 الي بلاد المحس. ومع ذلك فان لهم شعبة الان تعيش في كردفان، وتتصل بالجوامعة. والعليقات عشيرة كانت من جملة العشاءر التي تعمل في وادي العلاقي في ارض المعدن، وبعد ان اصاب الوادي الخراب، نزحوا شمالا الي بلاد الصعيد والي سيناء، والظاهر ان تسميتهم نسبة الي العلاقي، ومنهم فروع سكنت بين المضيق وكرسكو وهم ينتمون الي عقيل بن ابي طالب. ومن ذرية عقيل ايضا جماعة الصوادرة في بلاد المحس وفي دنقلة، عاشت اسرة سوار الذهب، وهو الشيخ ساتي محمد ولد عيسي، وفي روايتهم انه يرجع في نسبه  من جهة ابيه  الي العباس، ومن جهة امه الي الحسين ابن علي بن ابي طالب رضي الله عنه. وفي بوهين سكنت جماعة من الفادنية ويتصل نسبهم بمحمد بن الحنفية، واول من ذكر منهم الشريف محمود بن محمد بن سليمان بن جعفر بن عبد الله وفي انحاء السودان تفرقت جماعات اخري كثيرة تنسب الي قريش، وليس من اليسير احصاءها، وحسبنا ان نذكر منهم العبابدة، وهم يروون انهم من نسل الزبير بن العوام، ويربطون نسبهم بالكواهلة. وسنري ان العبابدة والكواهلة كانوا من قباءل ارض المعدن، ومنها تفرقوا في انحاء وادي النيل. ومن قريش " البطاحين " وهم يقولون ان اسمهم مشتق من بطحاء مكة، ويلتقون في نسبهم مع اجداد الجعليين. وقد روي لي احد رواتهم ان هجرتهم كانت من طريق مصر الي غرب السودان، ولهم في كردفان اثار يعرفونها، " وصاروا ينتجعون المراعي ومعهم ابناء عمهم القنن، فنزلوا بالضفة الشرقية للنيل في المكان الواقع شرقي الجريفات اليوم الي ما بعد شرقي الحلفاية شمالا ". ومن قريش ايضا ملوك سنار الذين عرفوا باسم الفونج، وهم الذين اسسوا اول سلطنة اسلامية واسعة النفوذ في السودان، وحكموا اكثر من ثلاثماءة سنة، منذ اول القرن العاشر الهجري " السادس عشر الميلادي ". وهءلاء الفونج ينتسبون الي بني امية. ومسالة موطنهم السابق الذي خرجوا منه الي قلب السودان حيث اسسوا عاصمتهم سنار، هي مثار خلاف واسع بين الباحثين، ففريق يري انهم جاءوا من الحبشة، وفريق يري انهم من منطقة بحيرة شاد حيث الكانم والبرنو، واخرون
 يزعمونون
 
 ان لهم اصلا زنجيا. ولم يعد للراي الاخير ما يءيده في الوقت الحاضر. اما عن الرايين السابقين، فلا ينبغي ان يءدي احدهما الي الخلط بين الموطن الاصلي والاصل العربي، وسواء اكان موطنهم السابق بلاد الحبشة ام بلاد البرنو، فان هذا لا يمنع من ان يكونوا ذوي صلة باعقاب بني امية الذين استوطنوا هذه الجهة او تلك. والجدير بالذكر ان اعقاب بني امية، قبل قيام سلطنة الفونج، كانت منهم طواءف اموية تحدثنا المصادر انهم سكنوا بلاد الحبشة والبرنو. ففي الحبشة " كان بنو احمر، وهم قبيلة من بني امية انقرض اكثرهم ولم يبق منهم الا القليل ". وفي منطقة البرنو يحدثنا ابو عبيد البكري، ان الكانم والبرنو يزعمون ان قوما من بني امية صاروا اليها عند محنتهم ببني العباس، ويءيد ر. بالمر هذه الرواية بمصادر اهل البرنو انفسهم. ومن القباءل التي تمت بصلة القربي الي قريش، قبيلة كنانة بن خزيمة، وكان منها طواءف في صعيد مصر وفي الوجه البحري. وفي سنة ه م الفت كنانة قوة من حرس دمياط واشتهروا بالتفوق في الدفاع عن هذه المدينة ضد هجمات لويس التاسع وجيشه من الصليبيين. ثم نزح قسم من كنانة الي صعيد مصر، ونزح قسم اخر منهم غربا الي مراكش، ويحدثنا المقريزي ان كثيرا من كنانة كانوا في اخميم في زمانه. ولعل اول من قدم منهم الي السودان جماعة بزعامة " منصور "، عبروا طريق النيل من مصر الي السودان، حوالي سنة ه م. ومن منصور تشعبت بطون كنانة الستة ومنهم اول اولاد سوار. وفي زمن ابن بطوطة الرحالة كانت كنانة ممن سكنوا سواكن " في الفترة التي بين   م " وربما كان كمال بن سوار الذي اشار اليه القلقشندي وذكر انه احد زعماء القباءل الذين يكاتبون سلطان مصر في سنة ه م  هو شيخ كنانة في ذلك الحين. ويظهر ان كنانة هاجرت بعد ذلك الي دنقلة، واستقروا هناك زمنا، ثم تفرقوا فذهبت طاءفة الي كرن، جنوبي تقلي في كردفان، ولحق قسم منهم بالكبابيش؛ وبقي قسم كبير شرقي النيل الابيض الي اليوم. ان لهم اصلا زنجيا. ولم يعد للراي الاخير ما يءيده في الوقت الحاضر. اما عن الرايين السابقين، فلا ينبغي ان يءدي احدهما الي الخلط بين
 
 الموطن الاصلي والاصل العربي، وسواء اكان موطنهم السابق بلاد الحبشة ام بلاد البرنو، فان هذا لا يمنع من ان يكونوا ذوي صلة باعقاب بني امية الذين استوطنوا هذه الجهة او تلك. والجدير بالذكر ان اعقاب بني امية، قبل قيام سلطنة الفونج، كانت منهم طواءف اموية تحدثنا المصادر انهم سكنوا بلاد الحبشة والبرنو. ففي الحبشة " كان بنو احمر، وهم قبيلة من بني امية انقرض اكثرهم ولم يبق منهم الا القليل ". وفي منطقة البرنو يحدثنا ابو عبيد البكري، ان الكانم والبرنو يزعمون ان قوما من بني امية صاروا اليها عند محنتهم ببني العباس، ويءيد ر. بالمر هذه الرواية بمصادر اهل البرنو انفسهم. ومن القباءل التي تمت بصلة القربي الي قريش، قبيلة كنانة بن خزيمة، وكان منها طواءف في صعيد مصر وفي الوجه البحري . وفي سنة ه م الفت كنانة قوة من حرس دمياط واشتهروا بالتفوق في الدفاع عن هذه المدينة ضد هجمات لويس التاسع وجيشه من الصليبيين. ثم نزح قسم من كنانة الي صعيد مصر، ونزح قسم اخر منهم غربا الي مراكش، ويحدثنا المقريزي ان كثيرا من كنانة كانوا في اخميم في زمانه. ولعل اول من قدم منهم الي السودان جماعة بزعامة " منصور "، عبروا طريق النيل من مصر الي السودان، حوالي سنة ه م. ومن منصور تشعبت بطون كنانة الستة ومنهم اول اولاد سوار. وفي زمن ابن بطوطة الرحالة كانت كنانة ممن سكنوا سواكن " في الفترة التي بين   م " وربما كان كمال بن سوار الذي اشار اليه القلقشندي وذكر انه احد زعماء القباءل الذين يكاتبون سلطان مصر في سنة ه م  هو شيخ كنانة في ذلك الحين. ويظهر ان كنانة هاجرت بعد ذلك الي دنقلة، واستقروا هناك زمنا، ثم تفرقوا فذهبت طاءفة الي كرن، جنوبي تقلي في كردفان، ولحق قسم منهم بالكبابيش؛ وبقي قسم كبير شرقي النيل الابيض الي اليوم.
 ربيعة وقباءل اهل المعدن:
 
 تناثرت معادن التبر والزمرد علي مراحل في شرقي النيل من صعيد مصر ومن بلاد البجة في شرق السودان. وكانت كل منطقة معدنية منها بمثابة مركز للعرب والاجراء الذين يعملون في المعادن، وقد ذكر اليعقوبي في القرن الثالث الهجري " التاسع ميلادي " حوالي ثلاثين موقعا من هذه المراكز، ومعظم اسماءها ما زال بحاجة الي تعريف ودراسة. فمن هذه المواضع في معادن التبر بصعيد مصر: موضع يقال له " الشكري " وموضع يقال له " الكلبي " وموضع يقال له " العجلي ". ومن المحتمل ان تكون هذه المواضع نسبة الي بعض رءساء جماعات عربية سكنت هذه المواضع. ولا ندري ماذا كان هنالك صلة ما بين موضع " الشكري " هذا وقبيلة الشكرية التي تسكن البطانة بين النيل الازرق ونهر العطبرة، ومهما يكن فمن المءكد ان ارض المعدن بجموعها الهاءلة كانت مستودعا امد السودان بعدد من قباءله. وقد اخذت هذه الجموع في الانتشار علي بقاع السودان شرقا وغربا وجنوبا، بعد ان خربت مناطق المعدن او معظمها في الشطر الاخير من مرحلة الاحلاف. ومن قباءل ارض المعدن خرج الكواهلة، واغلب الظن ان نواتهم الاولي  علي الاقل  كانت من بقايا احلاف ربيعة الذين هاجروا الي ارض المعدن بنساءهم وذرياتهم في الاف كثيرة. واشق من ربيعة واحلافها فرع بني كنز الدولة الذي اثر السكني بشمالي بلاد النوبة كما اشرنا من قبل. والكواهلة ينتسبون في اصولهم، الي كاهل بن اسد بن خزيمة، ولهءلاء صلة قرابة وثيقة ببني ربيعة. ذلك ان بني ربيعة من نسل بني حنيفة بن لجيم الذين كانوا باليمامة شرقي الجزيرة العربية، ثم نزحوا منها الي صعيد مصر. واخوة بني حنيفة هم بنو عجل بن لجيم الذين كان موضع " العجلي " في ارض المعدن منسوبا اليهم. وام حنيفة  كما يقول المقريزي وساءر المءرخين  هي صفية بنت كاهل بن اسد ابن خزيمة. والقراءن الدالة علي ان الكواهلة كانوا من قباءل اهل ارض المعدن لا تحتمل الشك. فهم اهم قبيلة في السودان اتصلت بالبجة اتصالا وثيقا من ناحيتي الجوار والنسب، وتعلمت لسانهم، واندمج قسم كبير منهم في قباءل البجة حتي اصبحت كل مجموعة بجاوية تنتسب الي بني كاهل ثم ترك بقية الكواهلة اوطانهم في ارض البجة
 
 واتجهوا الي وسط السودان وغربيه. ويقول الدكتور محمد عوض: ويكاد ان يكون من المءكد ان الكواهلة  او معظمهم  قد دخلوا السودان من الشرق، ووصلوا اليه من الجزيرة العربية مباشرة. وبداوا حياتهم فيه باحتلال الاقليم الساحلي او جزء عظيم منه من سواكن الي عيذاب، حيث اختلطوا بالبجة وتعلموا لسانهم وصاهروهم، وربما كان لهم الاثر الاكبر في نشر الاسلام والثقافة العربية فيهم. ولكن ليس من اليسير ان نءكد هجرتهم من الشرق مباشرة علي نحو ما ورد في هذا النص. فمن الجاءز ان يكونوا قد شقوا طريق الصحراء الشرقية من الشمال. ولا سيما اذا رجحنا ان الكواهلة هم بقايا ربيعة الذين هاجروا الي مصر، وكان منهم من سكنوا الحوف الشرقي، والوجه البحري، ومنهم من سكنوا ارض المعدن في صعيد مصر وبلاد البجة فاذا صح هذا فان اجداد الكواهلة سكنوا ارض المعدن منذ القرن التاسع الميلادي، واختلطوا بالحداربة وغيرهم من اعقاب سبا ومضر، وفي زمن الرحالة ابن بطوطة في الفترة بين سنتي ، م كان البجة قد اقاموا علي جزيرة سواكن السلطان الشريف زيد بن ابي نمي، وهم اخواله، وكان عساكره من البجة واولاد كاهل وعرب جهينة ومن المعروف ان البجة قد جروا علي نظام الانتساب الي الام وتوريث الملك من طريق الام. ومن ارض المعدن وبلاد البجة شرقا اتجه الكواهلة في زمن متاخر نسبيا الي جهات عطبرة وخور القاش وسنار، حيث تمثلوا باكبر قسم منهم، وواصلت فروع منه الهجرة، فبلغت النيل الابيض ثم كردوفان وبيوضة وغيرها. وهناك جماعة صغيرة منهم تعيش في الجزء الشمالي من جبال النوبا، اي في اقصي الجنوب من كردوفان، وكان الدافع الي ذلك تاسيس مملكة تقلي الاسلامية التي هيات فرصة جديدة لهجرة القباءل العربية وصفوة القول ان النواة الاولي التي التفت حولها المجموعات العربية نجدها اليوم في السودان، كانت تتالف من هجرات متعاقبة، وفد معظمها من طريق وادي النيل، وهي بقايا الاحلاف العربية التي كانت بقيادة جذام وجهينة والعركيين والهلاليين والهوارة والقرشيين وربيعة.
 
 خاتمة: العرب في العصور الحديثة في اقليم مصر
 لا نريد ان ننتهي عند المرحلة السابقة دون ان نعرض عرضا سريعا، في هذه الكلمة الختامية، للعرب في العصور الحديثة في مصر؛ وليس في مقدور الباحث ان يفي هذا الموضوع حقه في عجالة كهذه، فهو في حاجة الي مءلف بل مءلفات مفردة. وحسبنا ان نقف فيه علي بعض النقاط الاساسية. ففي هذه العصور، نزحت هجرات عربية جديدة الي مصر وفي اثناء هذه العصور قضت مصر فترة طويلة كانت تعاني فيها حلقات اخري من سلسلة الحكم التركي، فلم يقف هذا الحكم عند نهاية المرحلة السابقة في مصر، بل استمر علي يد العثمانين الذين استولوا علي مصر في سنة ه " م "، ولم يكن حكم العثمانين، في حقيقة الامر، الا امتدادا لحكم المماليك السابقين، فقد ابقوا علي انظمة الحكم في البلاد المفتوحة بعد ان اجروا عليها تعديلا طفيفا يكفل بقاء السيادة التركية العثمانية عليها. بل ان بكوات المماليك ظلوا في مناصبهم يحكمون الاقاليم، كما كانوا في العصور السابقة. وقد استطاع احد رءساء هءلاء البكوات، وهو علي بك الكبير، في القرن الثامن عشر، ان يقبض علي زمام الحكم في مصر، وله مع عرب الحبايبة والهنادي، في الوجه البحري، والهوارة، في الوجه القبلي، معارك عنيفة دامية ذكرها الجبرتي في تاريخه. ثم استولي محمد علي مصر، فبدات حلقة جديدة من الحكم التركي، وتناوبت سلالته الحكم في ظل الاستعمار الاوربي، الي ان قامت الثورة العربية الكبري في يوليو عام  فردت للعرب حقهم المسلوب، واعادت اليهم حرية طالما تطلعوا اليها عصورا طويلة.
 
 $   هجرة بني سليم
 في القرن الثامن عشر، نزحت موجات كبيرة من قباءل بني سليم، من شمال افريقية الي مصر وكانت جملة هذه القباءل بقايا الحلف الهلالي الذي تدفقت جموعه علي شمال افريقية في زمن الفاطميين، فسكن فريق منهم، واكثرهم من بني سليم، في الجبل الاخضر في برقة؛ وتوغل الفريق الاخر، واكثرهم من بني هلال الي ساءر بلاد المغرب. ثم اخذ بنو سليم بعد بضعة قرون، يعودون الي مصر، في موجات متوالية، وكانوا حينءذ قد اختلطوا بالبربر. وتعد هجرتهم في القرن الثامن عشر من اكبر الهجرات العربية التي وفدت الي مصر من طريق الغرب. فملاوا الصحراء الغربية، وبعض جهات من وادي النيل. والي الان ينتسب جميع العرب الساكنين علي الساحل غربي الاسكندرية الي قبيلة بني سليم هءلاء. ومعظم فروع بني سليم تنتمي الي السعادي، وهم اولاد ابي الليل، من سليم بن منصور، من القباءل العربية القيسية. ويتفرع السعادي الي بطون اهمها: ا  البراغيث " ابناء برغوث ": ومنهم الفوايد " ومنهم اسرة لملوم " والرماح " ومنهم اسرة الباسل " والجبارنة " ومنهم الجوازي اولاد ابي جازية ". وقد انتشرت هذه البطون من غرب الاسكندرية الي مديريات الفيوم والمنيا وبني سويف.
 ب  العقاقرة " ابناء عقار " ومنهم الحرابي، واولاد علي، والهنادي، وبني عونة، والجبالية. وقد انتشروا في ارض الدلتا شرقا وغربا وبعض مناطق الصحراء الغربية، وكان بين الهنادي واولاد علي علي معارك في البحيرة.
 $   موقف الحكم التركي والاوربي من عرب الصحراء
 
 الواقع ان السياسة التركية التي ظهرت في المرحلة السابقة، واستمرت في مصر في العصور الحديثة علي يد الاتراك العثمانيين الي نهاية اسرة محمد علي، قد وقفت من مصر العربية موقفا يعبر عن مصلحة الحاكم الاجنبي اولا وقبل كل شء. ذلك انه لم يكن بينه وبين الشعب الذي وغل عليه اواصر حقيقية تربطه به، وكل ما في الامر انه نظر الي البلد الذي يحكمه علي انه ارض تمتلك، فوثب عليها، وتصرف في بقاعها كيف يشاء، يفرقها علي اقرباءه والمقربين اليه، واذا انعم علي بعض الاهالي بشء منها فليس ذلك املا في ان يذعنوا لامره، ويخدموا مصالحه. لقد حاول محمد علي  مثلا  توطين بعض قباءل البدو، ولكن لم يكن هذا في حقيقة الامر الا عملا يدور في فلك السياسة التركية، ويخدم اهداف هذه السياسة، ولو ادي ذلك الي خلق نظام اقطاعي كريه. منح محمد علي ابعاديات ضخمة لافراد اسرته والرءساء المقربين اليهم، منحها لعناصر تركية والبانية وشركسية واغريقية ومورالية " نسبة الي شبه جزيرة المورة " واتسع كثير من هذه الابعاديات حتي اصبحت قري مثل قرية الابراهيمية وقرية المحمودية. وكان لا بد لهذه المساحات الواسعة من ايد تتولي زراعتها، فانتقل كثير من البدو الي العمل هناك. وراي محمد علي ان بعض القباءل ذات الشوكة لن تتركه ينعم بالحكم، فلم يجد مناصا من ان يمنح رءساءهم مساحات صالحة للزراعة، واصدر امره اليهم ان يزرعوها بانفسهم والا نزع عنهم ملكيتهم. فكان من اثر ذلك ان ترك كثير من البدو حياة البداوة واستقروا لزراعة الارض. ولما اشتد النزاع بين الهنادي واولاد علي مديرية البحيرة، واقلقوا راحة السلطان، حول هنادي كلهم الي مديرية الشرقية، ولم يمنحهم ارضا في بادء الامر، ولكن استخدمهم لجمع ضريبة الارض. وعندما حصرت موارد الدولة، منحوا مساحات واسعة في منطقة وادي طميلات بالشرقية. هذا فيما يتعلق بتوطين بعض عرب الصحراء في البلاد الداخلية. ولكن هناك عدد وافر من القباءل كان لا يزال يعيش في الصحاري، فماذا كان موقف السياسة التركية والاوربية منهم؟ دخلت جيوش الاحتلال البريطاني مصر، واخذوا بمعاونة اسرة محمد علي يستميلون البدو، ويستغلون الخلاف بين القباءل المتنازعة،
 
 ويشجعونهم علي التمسك بالنظام القبلي. ونفذوا سياسة " عزل الصحراء عن البلاد الداخلية " فعسكرت قوات الاحتلال في الصحاري المصرية، وجعلوها منطقة مقفلة، حرموا فيها العمل وتملك الارض والتصرف فيما تنتجه، وكان هدفهم من ذلك: ا  ابعاد سكان الصحاري عن حركات الوعي العربي التي اخذت تنتشر في البلاد الداخلية وكان من اثرها ظهور الثورة العرابية ، وقيام الجمعيات السرية العربية في مصر وساءر البلاد العربية، لمقاومة حكم الاتراك والانجليز.
 ب  حرمان البدو من روافد المدينة ومن الاخذ بنصيب من التقدم مع اخوانهم الذين يعيشون في الداخل.
 ج  منع سكان الريف من الوصول الي مناطق المناجم والبترول في الصحراء، حتي لا يتنبهوا الي خيرات الصحراء ولا يتجهوا ناحية التصنيع.
 $   الثورة العربية الكبري ثورة  يوليو 
 ثم قامت الثورة العربية الكبري في مصر، في عام ، فحققت  لاول مرة في تاريخ النضال العربي  امال الامة العربية التي تعلقت بها وطمحت اليها منذ ان بدا الكفاح العربي في التاريخ. فقد اتيح لها  بقيادة البطل العربي جمال عبد الناصر  من الادراك العميق للارادة الشعبية الخالصة، والفهم الاصيل لتاريخ النضال العربي وحقيقة مطالبة واهدافه، ما مكنها من ان تضع يدها علي رغبات الشعوب العربية، وتحدد اهدافها، وترسم وساءل الاصلاح، في سياسة عربية مبنية علي التوجيه المنهجي، والتنظيم الواضح المرسوم، والمثابرة الجادة في الكفاح.
 ا  قضت الثورة علي النفوذ الاجنبي في شتي مظاهره، فطردت العناصر المحتلة من مصر، فعادت السلطة الحاكمة عربية كما كانت في العصور العربية الزاهرة. والتزمت موقف الحياد من دول الشرق والغرب، حتي تتحقق حرية العمل علي اساس المصلحة العربية وحدها. وعكفت علي اصلاح ما خلفته العهود السابقة من اثار التحكم والاقطاع فوضعت نظاما اشتراكيا عربيا.
 
 ب  واعلنت الثورة ان الوطن العربي رقعة جغرافية واحدة تمتد من الخليج العربي الي المحيط الاطلسي، وان بين شعوبه من التقارب والالتقاء ما يءكد انهم جميعا امة واحدة. ولدينا فيما اوردناه في كتابنا هذا مثل حي للاواصر الوثقي التي ربطت بين شطري وادي النيل: مصر والسودان، وهما يءلفان جزءا من الوطن العربي الاكبر. وليس من شك في ان المستودع الاول، في شبه الجزيرة العربية، الذي امد شطري الوادي بالعناصر العربية منذ عصور الجاهلية، هو نفسه الذي امد بلاد المغرب كلها في افريقية، وبلاد الشام والعراق في اسيا. والملاحظ ان القبيلة الواحدة، كانت تتوزع علي هذه المواطن كلها او معظمها، وان الاسرة الواحدة كثيرا ما تفرق افرادها علي رقعة هذا الوطن. وهذا يعني ان اواصر القربي قد ربطت بين هذه المواطن ربطا وثيقا. وفوق هذا كله، فان اللغة بين هذه البلاد واحدة، وجوهر الثقافة مشترك، والارادة الشعبية واحدة، والكفاح في تاريخه الطويل كان يهدف الي الحرية العربية في كل مكان. وكانت النتيجة الطبيعية التي لا محيص عنها هي ان العرب جميعا قومية واحدة، هي القومية العربية. غير ان حكام العهود السابقة قد عملوا علي تمزيق اوصال الوطن العربي، وتفتيت القومية العربية او صرف الناس عنها بوساءل شتي حتي يضللوهم عن حقيقة هي اظهر من فلق الصبح. ولسنا بحاجة الي القول بان المءثرات الدخيلة التي جلبها المستعمرون ودعاة الفرقة الي الوطن العربي، لم تكن  في حقيقة الامر  سوي عواءق مءقتة، لم تلبث ان تزول بزوال اسبابها. ولقد علمنا التاريخ ان ارادة الشعوب لا بد ان تنتصر. وعندما تحررت ارادة الشعبين المصري والسوري من تلك المءثرات، فسرعان ما التقي الشعبان، في تجاوب عميق وامتزاج راءع.
 
 ج  مضت حكومة الثورة قدما في تصنيع البلاد، وفتح ابواب الصحراء، ونشر الوعي القومي في جميع الانحاء، وبهذا كله عالجت الثورة مشكلة الصحراء التي خلفها النفوذ الاجنبي في العهود السابقة. ومن المفيد ان ننقل فيما يلي طرفا من حديث للسيد مدير سلاح الحدود في هذا الشان، قال: ظلت الصحراء بخيرها وكنوزها في عزلة عن الوادي، تسير حياة الناس فيها من سيء الي اسوا، حتي قامت الثورة لتحرير كل شبر من ارض الوطن، ولتحقيق المساواة بين جميع افراد الوطن، ولاستغلال كل مورد وكل ثروة لخير كل ابناء هذا الوطن، فكان اتجاه الثورة الي فتح ابواب الصحراء منذ  ابريل ، حينما صدر مجلس الوزراء قرارا بان تتسلم كل وزارة من وزارات الدولة اختصاصها في المحافظات الصحراوية، لتءدي لاهليها نفس الخدمات التي تءدي لسكان البلاد الداخلية.
 " وبدات التجربة بفتح الطرق الي الصحراء الجنوبية فتحولت في سنوات قليلة الي " الوادي الجديد " من اجل زراعة ثلاثة ملايين ونصف مليون فدان، ومن اجل استغلال الفحم والفوسفات في الواحات الخارجة والداخلة، ومن اجل استغلال الحديد في الواحات البحرية ". " ثم امتدت التجربة الي الصحراء الغربية، فكانت مشروعات المراعي، والتنقيب عن البترول؛ وبدا تعمير الشاطء الابيض من العمرية حتي السلوم ". " ثم كان فتح الطريق من السويس الي شواطء البحر الاحمر؛ لتاخذ الشركات العربية الحرة نصيبها من البترول والمعادن، ولتبدا البلاد في استغلال الثروة السياحية والثروة السمكية الضخمة في هذا الشاطء المعروف في العالم باسم شاطء المرجان ". " وقد رات حكومة الثورة الاخذ بالتدرج في فتح مناطق الصحراء، حتي يستكمل سلاح الحدود جميع امكانياته لحفظ الامن في هذه المناطق، وحتي يتحول من جهاز للحكم الي جهاز للخدمة، ودليل الي مراكز الثروة، وداع لكل المواطنين وكل الساءحين الي ارتياد الصحراء ".
   